050 Meteorologi
===============

1. [050 IMG 01] Bildfråga: ISA - nivå 2
Bild: images_quizsafe/met_quizsafe_isa_curve.png
Fråga: I det nedersta lagret i bilden, vad visar temperaturkurvan när höjden ökar?
Rätt svar: Temperaturen sjunker med höjden
Fel svar: Temperaturen stiger med höjden hela vägen upp | Temperaturen är konstant redan från marknivå | Trycket ökar när temperaturen sjunker
Förklaring: I ISA avtar temperaturen i troposfären upp till tropopausen.

2. [050 IMG 02] Bildfråga: Tryck - nivå 2
Bild: images_quizsafe/met_quizsafe_pressure_curve.png
Fråga: Vad visar kurvans form om tryckminskningen med höjd?
Rätt svar: Trycket minskar snabbt nära marken och sedan mer långsamt per höjdmeter
Fel svar: Trycket minskar exakt lika mycket per meter hela vägen | Trycket ökar med höjden över molnbasen | Trycket blir noll redan vid 18 000 ft
Förklaring: Kurvan är krökt eftersom luftens densitet också avtar med höjden.

3. [050 IMG 03] Bildfråga: Inversion - nivå 2
Bild: images_quizsafe/met_quizsafe_inversion_photo.png
Fråga: Vilken vädersituation är mest rimlig utifrån bilden?
Rätt svar: Markinversion med kall luft och dimma/dis nära marken
Fel svar: Kraftig kallfront med cumulonimbus längs hela horisonten | Torr termik med mycket god vertikal omblandning | Föhnvind med klar sikt i dalbotten
Förklaring: Kall mark och svag vind kan ge markinversion och siktnedsättning nära marken.

4. [050 IMG 04] Bildfråga: Sjöbris/landbris - nivå 3
Bild: images_quizsafe/met_quizsafe_sea_breeze_diagram.png
Fråga: Vilken marknära vindriktning visar dagläget i diagrammet?
Rätt svar: Från hav mot land
Fel svar: Från land mot hav | Rakt upp från havsytan utan horisontell vind | Parallellt med kusten utan tryckskillnad
Förklaring: Dagtid värms land snabbare och luft strömmar in från havet.

5. [050 IMG 05] Bildfråga: Vind/lågtryck - nivå 2
Bild: images_quizsafe/met_quizsafe_nh_winds_diagram.png
Fråga: Vilket rotationsmönster hör till lågtrycket på norra halvklotet?
Rätt svar: Moturs cirkulation
Fel svar: Medurs cirkulation | Ingen cirkulation, bara radiellt utåt | Samma riktning som runt högtryck
Förklaring: På norra halvklotet går vinden moturs runt lågtryck.

6. [050 IMG 06] Bildfråga: Kallfront - nivå 2
Bild: images_quizsafe/met_quizsafe_coldfront_map.png
Fråga: Vilken fronttyp motsvaras av den blå linjen med trianglar på kartan?
Rätt svar: Kallfront
Fel svar: Varmfront | Stationär front | Ocklusionsfront utan kall luft
Förklaring: Blå trianglar används för kallfront.

7. [050 IMG 07] Bildfråga: Konvektiva moln - nivå 3
Bild: images_quizsafe/met_quizsafe_cb_cloud_photo.png
Fråga: Vilket molnslag passar bäst till den stora vertikala utvecklingen i bilden?
Rätt svar: Cumulonimbus
Fel svar: Cirrostratus | Stratus nebulosus | Altostratus translucidus
Förklaring: Kraftig vertikal utveckling och städform är typiskt för Cb.

8. [050 IMG 08] Bildfråga: Luftmassor - nivå 3
Bild: images_quizsafe/met_quizsafe_airmass_layers.png
Fråga: Vilken tolkning passar bäst när en varmare luftmassa ligger över kallare luft?
Rätt svar: Den varmare luften har lägre densitet och tenderar att ligga över den kallare
Fel svar: Den varmare luften har högre densitet och pressas alltid under den kallare | De två luftmassorna får alltid exakt samma tryck överallt | Luftmassornas temperatur påverkar inte densiteten
Förklaring: Varm luft har lägre densitet än kall luft och hamnar därför normalt ovanför.

9. [050 IMG 09] Bildfråga: Höjdmätarinställning - nivå 3
Bild: images_quizsafe/met_quizsafe_altimeter_rows.png
Fråga: I den maskerade bilden: vilket fall motsvarar höjdmätarinställning för flygnivåer?
Rätt svar: Fall C
Fel svar: Fall A | Fall B | Inget av fallen
Förklaring: STD/1013 används för flygnivåer; i den maskerade bilden är det fall C.

10. [050 IMG 10] Bildfråga: Isbildning - nivå 2
Bild: images_quizsafe/met_quizsafe_icing_photo.png
Fråga: Vad är den största flygsäkerhetsrisken som bilden illustrerar?
Rätt svar: Is/snö/frost på luftfartygets ytor före flygning
Fel svar: För hög QNH-inställning i trafikvarvet | För låg radiohöjd på final | För stor magnetisk variation
Förklaring: Beläggning på vingar och stabilisator kan kraftigt försämra lyftkraft och prestanda.

11. [050 IMG 11] Bildfråga: Förgasaris - nivå 2
Bild: images_quizsafe/met_quizsafe_carb_ice_chart.png
Fråga: Hur ska ett färgat riskfält i diagrammet användas praktiskt?
Rätt svar: För att bedöma förgasarisrisk utifrån temperatur och fuktighet
Fel svar: För att bestämma VOR-räckvidd utifrån flyghöjd | För att räkna ut magnetisk kurs från true track | För att avgöra molnbas från QNH
Förklaring: Förgasaris bedöms bland annat med temperatur och luftfuktighet.

12. [050 IMG 12] Bildfråga: Turbulens - nivå 2
Bild: images_quizsafe/met_quizsafe_turbulence_cloud.png
Fråga: Vilken risk är mest rimlig i närheten av den vädersituationen som bilden visar?
Rätt svar: Turbulens och kraftiga upp-/nedvindar
Fel svar: Stabil dimma utan vertikalrörelser | Endast magnetkompassfel | Bara sämre radiosändning
Förklaring: Kraftiga konvektiva moln och skurar är kopplade till turbulens.

13. [050 IMG 13] Bildfråga: Vindskjuvning - nivå 2
Bild: images_quizsafe/met_quizsafe_windshear_diagram.png
Fråga: Vad visar de olika vindpilarna i höjdled?
Rätt svar: Vindskjuvning: vind ändras snabbt med höjd eller avstånd
Fel svar: Enbart sjöbris utan vertikal förändring | En loxodrom mellan två punkter | En konstant geostrofisk vind utan turbulens
Förklaring: Vindskjuvning innebär förändring i vindriktning eller hastighet över kort sträcka/höjd.

14. [050 IMG 14] Bildfråga: Cumulonimbus - nivå 3
Bild: images_quizsafe/met_quizsafe_cb_warning.png
Fråga: Vilken fara är mest kopplad till symbolen i bilden?
Rätt svar: Åska och cumulonimbusrelaterat väder
Fel svar: Stratusdimma i stabil luft | Siktförbättring i högtryck | Låg molnbas utan nederbörd
Förklaring: CB/åska kan ge turbulens, hagel, blixt och kraftiga nedvindar.
