050 Meteorologi
===============

1. [050 01 01 00] Atmosfären - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_001.jpg
Fråga: Vilket alternativ är mest fullständigt korrekt om troposfären?
Rätt svar: Alla tre övriga alternativ är rätt
Fel svar: Det är atmosfärens lägsta skikt | Nästan allt väder uppstår där | Dess övre gräns är tropopausen
Förklaring: Alla tre påståenden stämmer: troposfären är lägsta skiktet, huvuddelen av vädret finns där och den avgränsas uppåt av tropopausen.

2. [050 01 01 00] Atmosfären - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_002.jpg
Fråga: Vad är tropopausen?
Rätt svar: Gränsen mellan troposfären och stratosfären
Fel svar: Det nedersta väderskiktet där turbulens bildas | Gränsen mellan stratosfären och mesosfären | En trycknivå som i regel ligger på ungefär FL100
Förklaring: Tropopausen markerar normalt där temperaturavtagandet upphör eller ändras tydligt.

3. [050 01 02 01] Temperatur - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_003.jpg
Fråga: Vilken formel omvandlar Celsius till Fahrenheit?
Rätt svar: F = C x 9/5 + 32
Fel svar: F = C x 5/9 + 32 | F = (C + 32) x 9/5 | F = C x 9/5 - 32
Förklaring: 0 C motsvarar 32 F, därför krävs både skalfaktor och tillägg.

4. [050 01 02 02] Temperatur - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_004.jpg
Fråga: Hur skiljer sig verklig temperaturgradient från ISA?
Rätt svar: Den verkliga atmosfären kan avvika från ISA-standardvärdet
Fel svar: Den följer ISA nära marken men avviker först ovanför tropopausen | Den används främst när atmosfären är molntäckt och fuktig | Den kan avvika från ISA men antas ändå vara konstant i all praktisk höjdplanering
Förklaring: ISA är en standardmodell; verklig atmosfär påverkas av luftmassa, moln och inversioner.

5. [050 01 02 03] Värmeöverföring - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_005.jpg
Fråga: Vad är advektion?
Rätt svar: Horisontell transport av luft med annan temperatur eller fukt
Fel svar: Vertikal transport av luft vid termik | Avkylning av luft när den stiger torradiabatiskt | Uppvärmning genom direkt solstrålning på marken
Förklaring: Advektion är när vinden för in varmare, kallare, torrare eller fuktigare luft.

6. [050 01 02 03] Värmeöverföring - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_006.jpg
Fråga: Vilket alternativ är mest fullständigt korrekt om solens och jordens strålning?
Rätt svar: Alla tre övriga alternativ är rätt
Fel svar: Solen sänder främst kortvågig strålning | Jorden avger främst långvågig värmestrålning | Strålningsbalansen påverkar mark- och lufttemperatur
Förklaring: Alla tre påståenden är korrekta och hör ihop med temperaturvariationer och stabilitet.

7. [050 01 02 04] Stabilitet - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_007.jpg
Fråga: Vilket väder är typiskt vid labil skiktning?
Rätt svar: Cumulus, skurar, termik och turbulens
Fel svar: Utbredd stratus, dis och svag vertikalrörelse | Klar himmel utan termik men med markinversion | Långvarigt duggregn från stabil varmfrontsluft
Förklaring: Labil luft gynnar vertikalrörelser och konvektivt väder.

8. [050 01 02 05] Inversioner - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_008.jpg
Fråga: Vad är markinversion?
Rätt svar: Temperaturen ökar med höjden närmast marken
Fel svar: Temperaturen sjunker snabbare än ISA | Vinden avtar ofta nära marken och är därför definitionen av inversion | En åskfront vid marken
Förklaring: Markinversion bildas ofta under klara och lugna nätter genom utstrålning.

9. [050 01 02 05] Inversioner - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_009.jpg
Fråga: Vilken inversion kopplas till sjunkande luft i högtryck?
Rätt svar: Subsidensinversion
Fel svar: Frontinversion | Turbulensinversion | Sjöbrisinversion
Förklaring: Sjunkande luft värms och kan skapa ett stabilt lock.

10. [050 01 02 06] Temperaturvariationer - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_010.jpg
Fråga: Varför är temperaturen ofta jämnare vid kusten än i inlandet?
Rätt svar: Havet värms och kyls långsammare än land
Fel svar: Havet saknar värmekapacitet | Land värms långsammare än hav men kyls snabbare på natten | Kustvindar saknar betydelse
Förklaring: Vatten har stor värmekapacitet och dämpar dygns- och säsongsvariationer.

11. [050 01 03 01] Lufttryck - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_011.jpg
Fråga: Vad är en isobar?
Rätt svar: En linje som förbinder platser med samma lufttryck
Fel svar: En linje med samma temperatur | En linje med samma molnbas | En linje med samma vindhastighet
Förklaring: Isobarer visar tryckfältet på väderkartor.

12. [050 01 03 02] Lufttryck - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_012.jpg
Fråga: Hur förändras lufttrycket normalt med höjden?
Rätt svar: Det minskar med ökande höjd
Fel svar: Det ökar alltid | Det är konstant till tropopausen | Det ändras främst i moln
Förklaring: Ju högre upp man kommer desto mindre luftmassa finns ovanför.

13. [050 01 03 03] Lufttryck - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_013.jpg
Fråga: Vad är QNH?
Rätt svar: Tryck reducerat till havsytans medelnivå som ger höjd över havet
Fel svar: Tryck vid flygplatsens nivå som får höjdmätaren att visa noll | Standardtrycket 1013,2 hPa som används för alla höjder | Tryck reducerat till MSL som får höjdmätaren att visa höjd över banan
Förklaring: QNH används för altitude över MSL.

14. [050 01 03 03] Lufttryck - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_014.jpg
Fråga: Vad är QFE?
Rätt svar: Lufttryck vid flygplatsens nivå eller bantröskel
Fel svar: Tryck reducerat till havsytan som ger altitude | Standardtrycket 1013,2 hPa för flygnivåer | Tryck som i regel är 27 hPa lägre än QNH
Förklaring: Med QFE inställt visar höjdmätaren ungefär noll vid referenspunkten.

15. [050 01 03 04] Standardtid - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_015.jpg
Fråga: Vad menas med standardtid?
Rätt svar: Zontid som har anpassats efter landsgränser och praktiska eller politiska beslut
Fel svar: Soltid mätt ungefär vid nollmeridianen | UTC plus i regel ungefär 15 minuter per longitudgrad | Den tid som i regel motsvarar lokal medelsoltid på varje flygplats
Förklaring: Standardtid bygger på tidszoner men följer inte alltid de ideala 15-graderszonerna.

16. [050 01 04 01] Densitet - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_016.jpg
Fråga: Vad händer med luftens densitet när temperaturen ökar vid samma tryck?
Rätt svar: Densiteten minskar
Fel svar: Densiteten ökar | Densiteten minskar först vid mycket hög höjd men är i praktiken oförändrad nära marken | Densiteten påverkas främst av vindens skjuvning nära marken
Förklaring: Varm luft är mindre tät än kall luft.

17. [050 01 04 01] Densitet - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_017.jpg
Fråga: Hur påverkar hög temperatur startprestanda?
Rätt svar: Startsträckan ökar och stigprestandan försämras
Fel svar: Startsträckan kan minska om TAS ökar vid samma IAS | Lyftkraften ökar kraftigt | Radio- och motoreffekt påverkas mest, medan vingens lyftkraft är oförändrad
Förklaring: Hög densitetshöjd försämrar motor-, propeller- och vingprestanda.

18. [050 01 05 00] ISA - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_018.jpg
Fråga: Vilka ISA-värden gäller vid havsytan?
Rätt svar: Cirka 1013 hPa och +15 C
Fel svar: 1000 hPa och 0 C | 1013,25 hPa och -15 C | 1025 hPa och +30 C
Förklaring: ISA använder +15 C och ungefär 1013 hPa vid MSL; ofta skrivs trycket som 1013,2 eller 1013,25 hPa.

19. [050 01 05 00] ISA - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_019.jpg
Fråga: Vilket temperaturavtagande används i ISA upp till tropopausen?
Rätt svar: Cirka 2 C per 1000 fot
Fel svar: Cirka 10 C per 1000 fot | 0 C per 1000 fot | Cirka 20 C per 1000 fot
Förklaring: ISA-lapse rate är ungefär 1,98 C per 1000 fot.

20. [050 01 06 01] Höjdmätning - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_020.jpg
Fråga: Vad är skillnaden mellan altitude och height?
Rätt svar: Altitude mäts över MSL, height över vald referens
Fel svar: Altitude mäts över banan, height över havet | De används ofta omväxlande men med olika tryckreferens | Height används för höjdangivelse men med MSL som referens
Förklaring: Altitude använder havsytans medelnivå som referens.

21. [050 01 06 02] Höjdmätarinställning - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_021.jpg
Fråga: När används standardinställningen 1013,2 hPa?
Rätt svar: Vid flygning på flygnivåer med höjdmätaren inställd på STD/1013
Fel svar: Vid all taxning | Främst vid start på okontrollerad flygplats | När man vill visa höjd över banan efter genomgångshöjden
Förklaring: STD/1013 används för flygnivåer; vid stig används det efter genomgångshöjden och vid sjunk ner till genomgångsnivån.

22. [050 01 06 03] Höjdmätning - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_022.jpg
Fråga: Hur mycket motsvarar ungefär 1 hPa på höjdmätaren?
Rätt svar: 27 fot
Fel svar: 30 meter | 27 meter | 30 fot
Förklaring: Tumregeln 1 hPa cirka 27 ft används vid tryckkorrigering.

23. [050 01 06 04] Topografins inverkan på höjdmätaren - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_023.jpg
Fråga: Hur kan stark vind över kuperad terräng påverka höjdmätningen?
Rätt svar: Den kan skapa lokala tryckstörningar så att visad höjd blir missvisande
Fel svar: Den gör i regel att höjdmätaren visar ungefär GPS-höjd | Den påverkar främst magnetkompassen, inte trycket | Den gör QNH oanvändbart i hela landet
Förklaring: Vind över berg och kuperad terräng kan ge tryckfält och turbulens som påverkar höjdavläsning lokalt.

24. [050 02 01 01] Vind - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_024.jpg
Fråga: Vad anger vindriktning?
Rätt svar: Den riktning vinden kommer ifrån
Fel svar: Den riktning vinden blåser mot | Flygplanets färdlinje | Magnetisk variation
Förklaring: Vind 270 betyder vind från väster.

25. [050 02 01 01] Vind - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_025.jpg
Fråga: Vilket samband är ungefär rätt?
Rätt svar: 1 m/s är ungefär 2 knop
Fel svar: 1 knop är ungefär 2 m/s | 1 m/s är ungefär 1 knop | 1 m/s är ungefär 3,6 knop
Förklaring: Praktiskt kan m/s multipliceras med 2 för att få ungefär knop.

26. [050 02 01 01] Vind - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_026.jpg
Fråga: Vad är skillnaden mellan vind i METAR/TAF och vind vid start/landning?
Rätt svar: METAR/TAF anger normalt sann riktning, banvind ofta magnetisk
Fel svar: METAR/TAF anger magnetisk riktning när informationen används för bana | Skillnaden är normalt liten och kan bortses från vid VFR-start | METAR anger vind i knop men riktningen är banrelaterad
Förklaring: Det är viktigt att veta vilken nordreferens som används.

27. [050 02 02 01] Storskalig vind - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_027.jpg
Fråga: Åt vilket håll verkar tryckgradientkraften?
Rätt svar: Från högre mot lägre tryck
Fel svar: Parallellt med isobarer mot högre tryck | I regel åt höger om vinden | Vinkelrätt mot isobarerna uppåt i atmosfären
Förklaring: Tryckgradientkraften startar luftens rörelse.

28. [050 02 02 01] Storskalig vind - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_028.jpg
Fråga: Hur verkar Corioliskraften på norra halvklotet?
Rätt svar: Den avlänkar rörelsen åt höger
Fel svar: Den avlänkar i regel åt vänster | Den verkar först när vinden blivit geostrofisk | Den pekar rakt mot lågtryck
Förklaring: Corioliskraften beror på jordrotationen.

29. [050 02 02 02] Friktionsskikt - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_029.jpg
Fråga: Varför är vinden ofta byigare över land än över hav?
Rätt svar: Land ger större friktion och mekanisk turbulens
Fel svar: Hav ger jämnare friktion men ofta större byighet i kustzonen | Vind över land bromsas men blandas sällan vertikalt under dagen | Byighet beror främst på tryckgradienten och inte på markens skrovlighet
Förklaring: Terräng, skog och byggnader stör vinden.

30. [050 02 02 03] Konvergens - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_030.jpg
Fråga: Vad ger konvergens nära marken ofta?
Rätt svar: Stigande luft, molnbildning och nederbördsrisk
Fel svar: Sjunkande luft och molnupplösning | Oförändrat väder | Minskad relativ fuktighet genom uppvärmning
Förklaring: När luft strömmar samman tvingas den uppåt.

31. [050 02 03 01] Allmän global cirkulation - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_031.jpg
Fråga: Vilket påstående beskriver mycket kort den globala cirkulationen?
Rätt svar: Soluppvärmning och jordrotation skapar stora tryck- och vindbälten som västvindbältet
Fel svar: All luft rör sig rakt från polerna till ekvatorn utan avböjning | Vädersystem uppstår främst lokalt och påverkas inte av jordrotationen | Passadvindar och västvindar finns främst över hav, inte över land
Förklaring: Global cirkulation drivs av ojämn uppvärmning och påverkas starkt av Corioliseffekten.

32. [050 02 04 01] Lokala vindar - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_032.jpg
Fråga: När uppstår sjöbris typiskt?
Rätt svar: Dagtid när land värms snabbare än hav
Fel svar: Nattetid när land kyls snabbare än hav och vinden blåser från land | Dagtid när havet värms snabbare än land och vinden blåser ut mot havet | Vid frontpassage när kall luft i regel blåser parallellt med kusten
Förklaring: Sjöbris kan ge vindskifte och konvergens vid kusten.

33. [050 02 04 01] Lokala vindar - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_033.jpg
Fråga: Vad är föhnvind?
Rätt svar: Torr och ofta varm vind på läsidan av berg
Fel svar: Kall sjöbris över öppet vatten | Vindstilla i inversion | Vind som främst uppstår över öken
Förklaring: Luft tappar fukt på lovartsidan och värms på läsidan.

34. [050 02 05 00] Lävågor - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_034.jpg
Fråga: Vilket alternativ är mest fullständigt korrekt om förutsättningar för lävågor?
Rätt svar: Alla tre övriga alternativ är rätt
Fel svar: Stark vind över berg eller kraftig terräng | Stabil luftskiktning | Vindkomponent ungefär vinkelrätt mot bergskedjan
Förklaring: Lävågor kräver normalt stabil luft, tillräcklig vind och en terrängkomponent som tvingar luften upp och ned.

35. [050 02 05 01] Flygväder vid lävågor - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_035.jpg
Fråga: Vilket flygväder kan lävågor ge på läsidan av berg?
Rätt svar: Kraftiga upp- och nedsvep, rotorer och svår turbulens
Fel svar: Jämna uppvindar på lovartsidan men små förändringar på läsidan | I regel dimma men ingen turbulens | Termisk turbulens under molnbas utan rotorer nära marken
Förklaring: Lävågor kan vara farliga även i klart väder eftersom vertikalvindar och rotor kan vara mycket kraftiga.

36. [050 02 06 01] Turbulens - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_036.jpg
Fråga: Vad är wake turbulence?
Rätt svar: Vingspetsvirvlar bakom ett luftfartyg
Fel svar: Turbulens från dalinversion | Radiostörning på VHF | Vindstilla bakom ett flygplan
Förklaring: Ändvirvlar är farligast bakom tunga luftfartyg vid låg fart.

37. [050 03 01 01] Fuktighet - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_037.jpg
Fråga: Hur varierar luftens maximala innehåll av vattenånga med temperaturen?
Rätt svar: Varm luft kan innehålla mer vattenånga än kall luft
Fel svar: Kall luft kan innehålla mer vattenånga än varm luft | Maximalt vatteninnehåll är oberoende av temperatur | Vattenånga kan främst finnas över hav och sjöar
Förklaring: Mättnadsånghalten ökar med temperaturen, vilket är grunden för daggpunkt och molnbildning.

38. [050 03 01 03] Fuktighet - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_038.jpg
Fråga: Vad betyder liten skillnad mellan temperatur och daggpunkt?
Rätt svar: Luften är nära mättnad och relativ fuktighet är hög
Fel svar: Luften kan fortfarande vara fuktig men har stor temperatur-daggpunktsspridning | Moln bildas först när temperaturen ligger under 0 C | Lågt tryck är viktigare än temperatur-daggpunktsspridning för mättnad
Förklaring: När T och daggpunkt närmar sig ökar risk för dimma och moln.

39. [050 03 01 04] Blandningsförhållande - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_039.jpg
Fråga: Vad beskriver blandningsförhållandet i meteorologi?
Rätt svar: Mängden vattenånga per mängd torr luft, ofta i g/kg
Fel svar: Molnmängden i åttondelar | Förhållandet mellan vindriktning och vindhastighet | Skillnaden mellan QNH och QFE i hPa
Förklaring: Blandningsförhållande anger hur mycket vattenånga som finns i luften, vanligen gram per kilogram torr luft.

40. [050 03 02 01] Fasförändringar - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_040.jpg
Fråga: Vilken fasförändring frigör latent värme?
Rätt svar: Kondensation
Fel svar: Avdunstning | Smältning | Sublimation från is till vattenånga
Förklaring: När vattenånga kondenserar frigörs värme.

41. [050 03 03 01] Adiabatiska processer - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_041.jpg
Fråga: Varför är fuktadiabatisk avkylning mindre än torradiabatisk?
Rätt svar: Kondensation frigör latent värme
Fel svar: Moln gör luften tyngre | Fuktig luft påverkas inte av höjd | Det beror på magnetisk variation
Förklaring: Frigjord latent värme bromsar temperaturfallet.

42. [050 04 01 01] Molnbildning - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_042.jpg
Fråga: Vilket alternativ är mest fullständigt korrekt om processer som leder till molnbildning?
Rätt svar: Alla tre övriga alternativ är rätt
Fel svar: Luften kyls till daggpunkten | Fukt tillförs luften | Två luftmassor blandas så att mättnad uppnås
Förklaring: Alla tre processerna kan leda till kondensation och därmed molnbildning.

43. [050 04 01 02] Molnslag - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_043.jpg
Fråga: Vilket alternativ är mest fullständigt korrekt om cumulonimbus?
Rätt svar: Alla tre övriga alternativ är rätt
Fel svar: Molnet kan ge åska | Molnet kan ge hagel och kraftiga skurar | Molnet kan ge svår turbulens, isbildning och vindskjuvning
Förklaring: Alla tre påståenden beskriver risker med cumulonimbus.

44. [050 04 01 02] Molnslag - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_044.jpg
Fråga: Vad indikerar altocumulus lenticularis ofta?
Rätt svar: Lävågor eller mountain waves
Fel svar: Strålningsdimma | Sjöbris utan turbulens | Att all turbulens saknas
Förklaring: Linsformade moln bildas ofta i vågrörelser bakom berg.

45. [050 04 01 02] Molnslag - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_045.jpg
Fråga: Vad kan altocumulus castellanus indikera?
Rätt svar: Instabilitet och risk för åska
Fel svar: Svagt labil luft utan tillräcklig fukt för åska | Främst markinversion | Vertikalrörelser finns men begränsas till markskiktet
Förklaring: Castellanus har tornliknande utväxter och tyder på instabilitet.

46. [050 04 01 03] Inversioners inverkan på molnutveckling - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_046.jpg
Fråga: Hur påverkar en inversion ofta molnutveckling?
Rätt svar: Den bromsar vertikal utveckling och kan hålla kvar stratus, dis eller dimma under inversionen
Fel svar: Den gör i regel luften absolut labil ovanför marken | Den gör att cumulonimbus i regel växer genom hela troposfären | Den tar bort all fukt ur luften direkt
Förklaring: En inversion är stabil skiktning och fungerar ofta som ett lock för vertikalrörelser.

47. [050 04 02 01] Sikt och dimma - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_047.jpg
Fråga: Vad betyder RVR?
Rätt svar: Bansynvidd
Fel svar: Relativ vindriktning | Radarvektorering | Runway visibility reported som horisontell sikt på banan
Förklaring: RVR anger hur långt pilot kan se banmarkeringar eller ljus från banans centrumlinje.

48. [050 04 02 02] Dimma - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_048.jpg
Fråga: Vad gynnar strålningsdimma?
Rätt svar: Klar natt, svag vind, fuktig luft och avkylning över land
Fel svar: Stark vind och torr luft mitt på dagen | Varm luft över kallt hav | Kraftig kallfront med åska
Förklaring: Marken kyls genom utstrålning så luften når daggpunkten.

49. [050 04 02 03] Dimma - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_049.jpg
Fråga: Vad är advektionsdimma?
Rätt svar: Dimma när fuktig luft förs över en kallare yta och kyls
Fel svar: Dimma enbart genom nattlig utstrålning | Dimma från jetblast | Snödrev över mark
Förklaring: Advektionsdimma kan bli utbredd och långvarig.

50. [050 04 02 04] Sjörök - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_050.jpg
Fråga: När bildas sjörök typiskt?
Rätt svar: När mycket kall luft rör sig över relativt varmt vatten och fukt kondenserar
Fel svar: När varm torr luft blåser över kall snötäckt mark | När regn avdunstar under en varmfront på hög höjd | När en kallfront passerar över torr ökenluft
Förklaring: Sjörök är vanlig över öppet, varmt vatten i kall luft, till exempel vintertid.

51. [050 04 02 05] Frontdimma - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_051.jpg
Fråga: Vad är en vanlig orsak till frontdimma?
Rätt svar: Nederbörd från en front avdunstar i kallare luft nära marken så att luften mättas
Fel svar: Marken värms snabbt av solen mitt på dagen | Torr kall luft sjunker från tropopausen | Corioliseffekten gör vinden parallell med isobarerna
Förklaring: Frontdimma kan bildas när regn tillför fukt och mättar luften nära fronten.

52. [050 04 02 06] Orografisk dimma - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_052.jpg
Fråga: Hur bildas orografisk dimma?
Rätt svar: Fuktig luft tvingas upp över terräng, kyls adiabatiskt och kondenserar
Fel svar: Torr luft sjunker på läsidan och värms upp | Kall luft accelererar längs en bana och blir torrare | Solen värmer marken så att luftfuktigheten sjunker
Förklaring: Orografisk dimma är i praktiken moln som bildas när luft lyfts över terräng.

53. [050 05 01 01] Nederbördsutfällning - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_053.jpg
Fråga: Vilka två huvudprocesser nämns för nederbördsbildning?
Rätt svar: Koalesens och iskristalleffekten
Fel svar: Coriolis och deviation | QNH och QFE | Advektion och standardtid
Förklaring: Små droppar kan växa genom sammanslagning, och iskristaller kan växa på bekostnad av droppar.

54. [050 05 02 01] Nederbörd - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_054.jpg
Fråga: Vilken nederbörd ger särskilt stor isbildningsrisk?
Rätt svar: Underkylt regn eller underkylt duggregn
Fel svar: Vanligt regn vid +10 C i torr luft | Torr snö vid -20 C utan moln | Hagel som faller från moln långt bakom flygplanet
Förklaring: Underkylda droppar fryser vid kontakt med flygplanet.

55. [050 06 01 01] Luftmassor - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_055.jpg
Fråga: Vad menas med kallmassa?
Rätt svar: En luftmassa som är kallare än underlaget den rör sig över
Fel svar: En luftmassa utan fukt | En luftmassa som i regel ger dimma | En luftmassa främst i tropikerna
Förklaring: Kallmassa över varmare underlag blir ofta labil.

56. [050 06 01 01] Luftmassor - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_056.jpg
Fråga: Vad menas med varmmassa?
Rätt svar: En luftmassa som är varmare än underlaget den rör sig över
Fel svar: En luftmassa som i regel är torr och labil | En luftmassa främst över öken | En luftmassa utan moln
Förklaring: Varmmassa över kallare underlag blir ofta stabil.

57. [050 06 01 02] Förändring av luftmassa - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_057.jpg
Fråga: Hur kan en luftmassa modifieras på väg mot Skandinavien?
Rätt svar: Den kan värmas, kylas, fuktas eller torkas av underlaget den passerar över
Fel svar: Den behåller i regel ungefär samma temperatur och fuktighet | Den påverkas främst av magnetisk variation | Den ändrar främst tryck men sällan molntyp
Förklaring: Luftmassans egenskaper påverkas av hav, land, årstid och temperatur längs färdvägen.

58. [050 06 02 01] Fronter - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_058.jpg
Fråga: Vad är en front?
Rätt svar: En övergångszon mellan luftmassor med olika egenskaper
Fel svar: En linje med konstant molnbas | En lokal sjöbris | En radarisobar
Förklaring: Fronter kan ge moln, nederbörd och vindskiften.

59. [050 06 02 02] Fronter - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_059.jpg
Fråga: Vilket väder är typiskt före en varmfront?
Rätt svar: Tilltagande skiktmoln, långvarig nederbörd och försämrad sikt
Fel svar: Korta skurar från blå himmel | Omedelbart molnfritt | Främst termik mitt på dagen
Förklaring: Varm luft glider upp över kallare luft.

60. [050 06 02 03] Fronter - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_060.jpg
Fråga: Vad kännetecknar ofta en kallfront?
Rätt svar: Snabb passage, kraftiga skurar, vindskifte och risk för Cb
Fel svar: Långsam duggregnszon utan vindskifte | I regel molnfritt | Ingen temperaturförändring
Förklaring: Kall luft tvingar varm luft uppåt.

61. [050 06 02 04] Varmsektorn - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_061.jpg
Fråga: Vilket väder är typiskt i varmsektorn mellan varm- och kallfront?
Rätt svar: Ofta stabil fuktig luft med låga moln, dis eller duggregn
Fel svar: I regel torr och kall luft med mycket god sikt | Främst lokala åskbyar från torr konvektion | Klar himmel och kraftig markinversion året runt
Förklaring: Varmsektorn innehåller varm luft mellan fronterna och ger ofta stabilt, fuktigt väder.

62. [050 06 02 05] Efter kallfrontspassage - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_062.jpg
Fråga: Vilket väder är vanligt bakom en kallfront?
Rätt svar: Bättre sikt men byig vind, cumulus och skurar kan förekomma
Fel svar: Långvarigt duggregn framför fronten | I regel nästan helt lugn vind och dimma | Omedelbart högtryck utan moln eller skurar
Förklaring: Efter en kallfront kommer ofta kallmassa med labilare luft, skurar och god sikt mellan skurarna.

63. [050 06 02 06] Fronter - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_063.jpg
Fråga: Hur bildas en ocklusionsfront?
Rätt svar: När kallfronten hinner ifatt varmfronten
Fel svar: När två högtrycksryggar möts | När sjöbris passerar kust | När QNH och QFE blir lika
Förklaring: Ocklusion är ett senare stadium i frontlågtryckets livscykel.

64. [050 06 02 07] Stationär front - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_064.jpg
Fråga: Vad kännetecknar en stationär front?
Rätt svar: Två luftmassor möts men fronten rör sig lite eller nästan inte alls
Fel svar: Kallfronten har i regel hunnit ikapp varmfronten | En varm luftmassa har ersatt all kall luft utan nederbörd | Fronten finns främst på höjd och sällan vid marken
Förklaring: Stationära fronter kan ge nederbörd nära frontlinjen under lång tid.

65. [050 06 02 08] Fronter och frontlågtrycks rörelse - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_065.jpg
Fråga: Vad händer ofta under ett frontlågtrycks livscykel?
Rätt svar: Kallfronten rör sig snabbare än varmfronten och kan bilda en ocklusion
Fel svar: Varmfronten hinner i regel ifatt kallfronten först | Frontsystem rör sig sällan med den allmänna västliga strömningen | Lågtrycket upplöses i regel innan någon front bildas
Förklaring: Ocklusion är typiskt sent i livscykeln när kallfronten hinner upp varmfronten.

66. [050 06 02 09] Väderförändringar vid frontlågtryck - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_066.jpg
Fråga: Vilken förändring kan man vänta när ett typiskt frontlågtryck passerar?
Rätt svar: Moln, nederbörd, tryck och vind ändras successivt när varmfront, varmsektor och kallfront passerar
Fel svar: Tryck och vind är oförändrade men temperaturen hoppar slumpmässigt | Främst sikten ändras och främst efter kallfronten | All nederbörd upphör långt före varmfronten
Förklaring: Ett frontlågtryck ger en sekvens av väderförändringar, inte bara en enskild observation.

67. [050 07 02 01] Trycksystem - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_067.jpg
Fråga: Vilket väder kan högtryck ge vintertid?
Rätt svar: Inversion, dimma, låga moln och dålig sikt
Fel svar: I regel torr klar luft vid marken | I regel åska | I regel stark sjöbris
Förklaring: Vinterhögtryck kan ge långvarig markinversion.

68. [050 07 03 01] Lågtryck och tråg - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_068.jpg
Fråga: Vilket väder kan ett lågtryck eller tråg ge vid labil skiktning?
Rätt svar: Konvektiva moln, skurar och ofta mer turbulent väder
Fel svar: Främst klar himmel och inversion vid marken | I regel vindstilla och förbättrad sikt i dis | Främst höga cirrusmoln utan nederbörd
Förklaring: Lågtryck och tråg gynnar stigande luft, vilket vid labilitet kan ge skurar och molnutveckling.

69. [050 08 03 01] Västläge - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_069.jpg
Fråga: Vad innebär ett typiskt västläge över norra Europa?
Rätt svar: Vädersystem och luftmassor förs ofta in från Atlanten västerifrån
Fel svar: Vinden blåser i regel från öster vid marken | All trafik påverkas av passadvindar från ekvatorn | Lågtryck rör sig i regel från Sibirien till Sverige
Förklaring: Västliga strömningar för ofta in maritim luft och frontsystem över Skandinavien.

70. [050 08 03 02] Högtrycksområden runt Europa - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_070.jpg
Fråga: Vilket högtrycksområde förknippas ofta med varm och fuktig maritim tropikluft mot Europa?
Rätt svar: Azoriska högtrycket
Fel svar: Sibiriska högtrycket | Islandslågtrycket | Polarlågtrycket över Barents hav
Förklaring: Azoriska högtrycket är ett vanligt källområde för maritim tropikluft.

71. [050 08 03 03] Låg lufttrycksgradient - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_071.jpg
Fråga: Vilket väder kan förekomma i områden med liten lufttrycksgradient?
Rätt svar: Svaga vindar, lokala effekter och risk för dimma eller dis vid stabil luft
Fel svar: I regel storm och kraftig mekanisk turbulens | Främst jetströmmar på låg höjd | Ingen lokal väderutveckling alls
Förklaring: Svag tryckgradient ger svaga gradientvindar, så lokala temperatur- och fuktprocesser kan dominera.

72. [050 08 04 01] Säsongsbaserad cirkulation - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_072.jpg
Fråga: Vad driver den säsongsbaserade cirkulationen i troposfären?
Rätt svar: Skillnader i solinstrålning mellan årstider och breddgrader
Fel svar: Variation i magnetkompassen | Ändringar i flygplatsers QNH-rutiner | Skillnaden mellan QDM och QDR
Förklaring: Solens årstidsvariation ändrar temperatur- och tryckmönster, vilket påverkar vindbälten och väderlägen.

73. [050 09 01 01] Isbildning - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_073.jpg
Fråga: Vilka grundförutsättningar krävs för flygplansis?
Rätt svar: Synlig fukt och temperatur nära eller under 0 C på luftfartygets yta
Fel svar: Torr luft och +20 C | Främst stark medvind | Hög QNH utan moln
Förklaring: Isbildning kräver fukt och tillräckligt kall yta.

74. [050 09 01 02] Isbildning - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_074.jpg
Fråga: Vilken typ av is är ofta genomskinlig, hård och svår att avlägsna?
Rätt svar: Klaris
Fel svar: Rimfrost | Torr snö | Dammis
Förklaring: Klaris bildas ofta av stora underkylda droppar.

75. [050 09 01 03] Isbildning - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_075.jpg
Fråga: Varför är start med frost, snö eller is på vingen farligt?
Rätt svar: Lyftkraften minskar och stallfarten kan öka
Fel svar: Vingen kan ge samma lyftkraft men med lägre stallfart | Radio- och motoreffekt påverkas mest, medan vingens lyftkraft är oförändrad | Startsträckan kan bli oförändrad om motoreffekten är tillräcklig
Förklaring: Även tunn frost kan störa luftströmningen kraftigt.

76. [050 09 02 01] Turbulens faror - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_076.jpg
Fråga: Varför är turbulens en flygsäkerhetsrisk?
Rätt svar: Den kan ge kontrollsvårigheter, strukturell belastning och obehag eller skador ombord
Fel svar: Den ökar i regel vingens lyftkraft och minskar stallrisken | Den påverkar främst komfort men inte luftfartygets bana över marken | Den uppstår främst över hav och är då ofarlig
Förklaring: Turbulens kan kräva fartreduktion och god marginal till terräng, hinder och stall.

77. [050 09 03 01] Vindskjuvning - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_077.jpg
Fråga: Vad är vindskjuvning?
Rätt svar: Snabb förändring av vindens riktning eller hastighet över kort avstånd
Fel svar: Konstant medvind på höjd | En transponderkod | Skillnad mellan QNH och QFE
Förklaring: Wind shear är särskilt farligt nära marken.

78. [050 09 03 02] Vindskjuvning vädersituationer - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_078.jpg
Fråga: I vilka vädersituationer kan vindskjuvning uppstå?
Rätt svar: Vid fronter, inversioner, Cb, sjöbris, fallvindar och läeffekter i terräng
Fel svar: Vid svag vind i stabil luft utan tydlig lyftmekanism | I klar luft nära jetströmmen utan moln eller nederbörd | När standardtryck råder och luften är labil
Förklaring: Vindskjuvning är förändring i vind med höjd eller avstånd och kan ha flera orsaker.

79. [050 09 03 03] Vindskjuvning faror - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_079.jpg
Fråga: Varför är vindskjuvning särskilt farlig vid start och landning?
Rätt svar: Den kan snabbt ändra IAS och sjunkhastighet nära marken
Fel svar: Den gör i regel att flygplanet stiger kraftigt utan risk | Den påverkar främst GNSS-integriteten och inte flygbanan | Den kan främst uppstå över FL100
Förklaring: Nära marken finns liten höjdreserv om vinden snabbt ändrar fart eller riktning.

80. [050 09 04 01] Åska - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_080.jpg
Fråga: Vad gynnar åska?
Rätt svar: Labil luft, tillräcklig fukt och lyftmekanism
Fel svar: Stabil torr luft och inversion | Lågtryck med stark hävning men begränsad fukt | Kall luft utan vertikalrörelse
Förklaring: Åska kräver kraftig konvektion.

81. [050 09 04 02] Åska - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_081.jpg
Fråga: Vilka tre stadier har en åskcell?
Rätt svar: Cumulusstadium, mognadsstadium och upplösningsstadium
Fel svar: Dimstadium, snöstadium och solstadium | Start, cruise och landning | QNH, QFE och QFF
Förklaring: Mognadsstadiet är ofta farligast.

82. [050 09 04 03] Blixturladdning - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_082.jpg
Fråga: Vilken risk kan blixturladdning innebära vid flygning nära åska?
Rätt svar: Skador på luftfartyg och störningar i system, även om blixten inte är enda risken
Fel svar: Främst tillfällig förbättring av radioförbindelsen | Främst ökad bränsleförbrukning | Metallflygplan leder ström men avionik och struktur påverkas sällan operativt
Förklaring: Åska medför flera risker: blixt, hagel, turbulens och kraftiga upp- och nedvindar.

83. [050 09 04 04] Nedvindar och Cb - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_083.jpg
Fråga: Vad är en microburst i samband med Cb?
Rätt svar: Ett kraftigt lokalt nedsvep som sprider sig vid marken och kan ge stark vindskjuvning
Fel svar: En långsam frontdimma som bildas av duggregn | En svag sjöbris som främst blåser över vatten | En signal från väderradar utan vindpåverkan
Förklaring: Microbursts är mycket farliga vid låg fart nära marken eftersom IAS och sjunkhastighet kan ändras snabbt.

84. [050 09 04 05] Undvika åska - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_084.jpg
Fråga: Hur bör VFR-flygning hantera stora cumulonimbusmoln?
Rätt svar: Undvik dem med god marginal och planera om rutten i tid
Fel svar: Flyg under molnbasen för att undvika hagel | Flyg genom nederbördsområdet där sikten är bäst | Håll kursen om METAR fortfarande är över VMC-minima
Förklaring: Cb kan innehålla åska, hagel, isbildning, kraftig turbulens och vindskjuvning.

85. [050 09 06 01] Inversioner och prestanda - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_085.jpg
Fråga: Hur kan en inversion påverka flygprestanda?
Rätt svar: Den kan ge varmare luft på höjd än väntat och därmed sämre stigprestanda
Fel svar: Den förbättrar stigförmågan om luften under inversionen är kall | Den tar bort behovet av höjdmätarinställning | Den påverkar främst moln, inte prestanda
Förklaring: Varmare luft har lägre densitet, vilket försämrar motor-, propeller- och vingprestanda.

86. [050 09 08 01] Terrängens inverkan - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_086.jpg
Fråga: Hur kan fjäll- och bergsterräng påverka vädret?
Rätt svar: Den kan tvinga luft att stiga, skapa moln, nederbörd och påverka frontpassager
Fel svar: Den gör i regel luften torrare på lovartsidan | Den stoppar all vind under molnbasen | Den påverkar främst GPS-höjd, inte väder
Förklaring: Terräng kan förstärka lyft, molnbildning och nederbörd samt försämra sikt lokalt.

87. [050 09 08 02] Vindar och turbulens i berg - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_087.jpg
Fråga: Vilka vindfenomen är särskilt viktiga i fjällterräng?
Rätt svar: Hangvindar, fallvindar, rotorer, venturieffekter och lävågor
Fel svar: Sjöbris, landbris och svaga tryckgradienter men inte terrängvindar | Passadvindar och västvindbälte men inte polära luftmassor | QNH-vind och standardvind
Förklaring: Berg kan skapa kraftig mekanisk turbulens, accelererad vind i dalar och farliga lävågor.

88. [050 09 08 03] Inversioner i dalgångar - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_088.jpg
Fråga: Hur uppstår ofta inversion i en dalgång?
Rätt svar: Kall tung luft samlas i dalen under klar och lugn natt
Fel svar: Varm luft stiger från dalbotten och gör luften labil hela natten | Havsluften blåser in och blandar bort all kall luft direkt | Kallfronten stannar i regel på bergstopparna
Förklaring: Dalinversion kan ge mycket dålig sikt, dimma och kall luft nära marken.

89. [050 09 09 01] Siktnedsättning av nederbörd - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_089.jpg
Fråga: Vilken nederbörd försämrar ofta sikten mest för VFR?
Rätt svar: Snöfall kan försämra sikten kraftigare än regn, och duggregn kan ge mycket dålig sikt
Fel svar: Regn försämrar sikt mer än snö när dropparna är små | Hagel förbättrar sikten genom att rensa luften | Duggregn påverkar inte sikt eftersom dropparna är små
Förklaring: Snö, duggregn och kraftiga skurar kan ge stora siktproblem, ibland lokalt och snabbt.

90. [050 09 09 02] Andra siktnedsättande fenomen - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_090.jpg
Fråga: Vilka fenomen kan försämra sikten utan att det regnar kraftigt?
Rätt svar: Dis, dimma, rök, snödrev och stoft eller sand
Fel svar: Främst högtrycksryggar på höjd | Enbart klarblå himmel med god sikt | Magnetisk variation och deviation
Förklaring: Siktnedsättning kan bero på små partiklar eller droppar i luften, inte bara nederbörd.

91. [050 10 01 01] Markobservationer - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_091.jpg
Fråga: Vad ingår typiskt i en markobservation för flygväder?
Rätt svar: Vind, sikt, väder, moln, temperatur, daggpunkt och tryck
Fel svar: Temperatur, bana och QNH men inte moln eller sikt | Vind på höjd och molnbas, men inte nederbörd eller sikt | Enbart QDM och QDR
Förklaring: Markobservationer ligger bakom rapporter som METAR och lokala väderrapporter.

92. [050 10 01 02] Radiosond - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_092.jpg
Fråga: Vad används radiosonder till?
Rätt svar: Att mäta atmosfärens temperatur, fuktighet, tryck och vindprofil på höjd
Fel svar: Att mäta banfriktion med radar | Att sända VHF-nödanrop från luftfartyg | Att tolka vindriktning och tryck men inte moln eller nederbörd
Förklaring: Radiosonder ger vertikala profiler som används i analyser och prognoser.

93. [050 10 01 03] Satellitobservationer - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_093.jpg
Fråga: Vad är en begränsning med satellitbilder?
Rätt svar: De visar ofta molnutbredning väl men inte alltid exakt molnbas eller sikt vid marken
Fel svar: De används främst nattetid eftersom molntoppar syns bäst i IR | De mäter i regel QNH direkt på varje flygplats | De visar nederbörd och vindskjuvning men missar ofta molnbas
Förklaring: Satellitdata är värdefull men behöver tolkas tillsammans med observationer och prognoser.

94. [050 10 01 04] Väderradar - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_094.jpg
Fråga: Vad visar väderradar främst?
Rätt svar: Nederbördsområden och intensitet, men inte alla moln eller all isbildning
Fel svar: Alla moln oavsett om de ger nederbörd | Ungefär molnbas över varje bana | Vindriktning vid marken utan nederbörd
Förklaring: Väderradar upptäcker främst nederbördspartiklar och kan missa moln utan nederbörd.

95. [050 10 01 05] Flygplansobservationer - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_095.jpg
Fråga: Varför är AIREP och AIREP SPECIAL viktiga?
Rätt svar: Piloter kan rapportera faktisk isbildning, turbulens, åska eller siktproblem under flygning
Fel svar: De kompletterar TAF men används som huvudprognos vid korta flygningar | De används främst för att öppna färdplan | De rapporterar enbart flygplanets bränslemängd
Förklaring: Pilotrapporter kompletterar prognoser och hjälper andra flygningar och vädertjänsten.

96. [050 10 02 01] Significant Weather Chart - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_096.jpg
Fråga: Vad används en Significant Weather Chart för?
Rätt svar: Att visa betydande väder som kan påverka flygning, till exempel fronter, isbildning och turbulens
Fel svar: Att visa varje flygplats exakta QNH varje minut | Att ersätta alla METAR och TAF för VFR | Att visa främst vindriktning på banor
Förklaring: SWC ger en översikt av signifikant väder över ett område och kräver tolkning av symboler.

97. [050 10 02 02] Markkarta - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_097.jpg
Fråga: Vad visar en analyserad markväderkarta?
Rätt svar: Trycksystem, fronter och isobarer vid marken
Fel svar: Främst molnbaser i fot över flygplats | Enbart satellitbilder i infrarött | Alla flygplans aktuella positioner
Förklaring: Markkartor används för att förstå väderläget med hög- och lågtryck, fronter och tryckgradienter.

98. [050 10 03 01] Flygväderinformation - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_098.jpg
Fråga: Varför är giltighetstider viktiga för flygväderrapporter och prognoser?
Rätt svar: För att veta vilken tidsperiod informationen gäller och om den är aktuell för flygningen
Fel svar: För att räkna om QNH till QFE automatiskt | För att avgöra magnetisk variation på sträckan | För att se vilken bana som är längst
Förklaring: En prognos eller rapport måste matcha planerad flygtid, sträcka och destination.

99. [050 10 03 02] Utsändning av meteorologisk information - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_099.jpg
Fråga: Vilka källor kan följas under flygning för väderutveckling?
Rätt svar: VOLMET, ATIS, MET-frekvens och information via ATS
Fel svar: Främst gamla markkartor från föregående dag | Främst färdplanens planerade vind | Främst kompassens deviationstabell
Förklaring: Piloten ska aktivt följa väderutvecklingen under flygningen med tillgängliga källor.

100. [050 10 03 03] Väderinformation - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_100.jpg
Fråga: Vilket alternativ är mest fullständigt korrekt om METAR?
Rätt svar: Alla tre övriga alternativ är rätt
Fel svar: Det är en regelbunden meteorologisk rapport | Den beskriver observerat väder vid eller nära en flygplats | Den sprids i kodform för luftfarten
Förklaring: METAR är en regelbunden observation i kodform och används för att bedöma aktuellt flygväder.

101. [050 10 03 03] Väderinformation - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_101.jpg
Fråga: Vad är TAF?
Rätt svar: En flygplatsprognos för angiven giltighetsperiod
Fel svar: En observation av aktuellt väder i kodform | En varning för svår isbildning eller turbulens | En rapport om banfriktion och bansynvidd
Förklaring: TAF används för flygplanering.

102. [050 10 03 04] Vädervarningar - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_102.jpg
Fråga: Vilket alternativ är mest fullständigt korrekt om SIGMET?
Rätt svar: Alla tre övriga alternativ är rätt
Fel svar: Det är en varning för betydande väder | Den kan avse till exempel svår turbulens, kraftig isbildning eller åska | Den är viktig för bedömning av flygsäkerhet på sträcka
Förklaring: Alla tre påståenden är korrekta för SIGMET.

103. [050 10 04 01] Meteorologisk service - nivå 1
Bild: images_all/050_Q_103.jpg
Fråga: Vad är en uppgift för flygvädertjänstens organisation?
Rätt svar: Att ta fram och sprida flygväderinformation och varningar nationellt och internationellt
Fel svar: Att utfärda pilotcertifikat och medicinska intyg | Att fastställa magnetisk deviation i flygplan | Att leda all flygtrafik i kontrollzoner
Förklaring: WAFS, meteorologiska kontor och övervakningskontor stödjer flygplanering och flygsäkerhet med väderinformation.

104. [050 IMG 01] Bildfråga: ISA - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_104.jpg
Fråga: I det nedersta lagret i bilden, vad visar temperaturkurvan när höjden ökar?
Rätt svar: Temperaturen sjunker med höjden
Fel svar: Temperaturen stiger med höjden hela vägen upp | Temperaturen är konstant redan från marknivå | Trycket ökar när temperaturen sjunker
Förklaring: I ISA avtar temperaturen i troposfären upp till tropopausen.

105. [050 IMG 02] Bildfråga: Tryck - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_105.jpg
Fråga: Vad visar kurvans form om tryckminskningen med höjd?
Rätt svar: Trycket minskar snabbt nära marken och sedan mer långsamt per höjdmeter
Fel svar: Trycket minskar exakt lika mycket per meter hela vägen | Trycket ökar med höjden över molnbasen | Trycket blir noll redan vid 18 000 ft
Förklaring: Kurvan är krökt eftersom luftens densitet också avtar med höjden.

106. [050 IMG 03] Bildfråga: Inversion - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_106.jpg
Fråga: Vilken vädersituation är mest rimlig utifrån bilden?
Rätt svar: Markinversion med kall luft och dimma/dis nära marken
Fel svar: Kraftig kallfront med cumulonimbus längs hela horisonten | Torr termik med mycket god vertikal omblandning | Föhnvind med klar sikt i dalbotten
Förklaring: Kall mark och svag vind kan ge markinversion och siktnedsättning nära marken.

107. [050 IMG 04] Bildfråga: Sjöbris/landbris - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_107.jpg
Fråga: Vilken marknära vindriktning visar dagläget i diagrammet?
Rätt svar: Från hav mot land
Fel svar: Från land mot hav | Rakt upp från havsytan utan horisontell vind | Parallellt med kusten utan tryckskillnad
Förklaring: Dagtid värms land snabbare och luft strömmar in från havet.

108. [050 IMG 05] Bildfråga: Vind/lågtryck - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_108.jpg
Fråga: Vilket rotationsmönster hör till lågtrycket på norra halvklotet?
Rätt svar: Moturs cirkulation
Fel svar: Medurs cirkulation | Ingen cirkulation, bara radiellt utåt | Samma riktning som runt högtryck
Förklaring: På norra halvklotet går vinden moturs runt lågtryck.

109. [050 IMG 06] Bildfråga: Kallfront - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_109.jpg
Fråga: Vilken fronttyp motsvaras av den blå linjen med trianglar på kartan?
Rätt svar: Kallfront
Fel svar: Varmfront | Stationär front | Ocklusionsfront utan kall luft
Förklaring: Blå trianglar används för kallfront.

110. [050 IMG 07] Bildfråga: Konvektiva moln - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_110.jpg
Fråga: Vilket molnslag passar bäst till den stora vertikala utvecklingen i bilden?
Rätt svar: Cumulonimbus
Fel svar: Cirrostratus | Stratus nebulosus | Altostratus translucidus
Förklaring: Kraftig vertikal utveckling och städform är typiskt för Cb.

111. [050 IMG 08] Bildfråga: Luftmassor - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_111.jpg
Fråga: Vilken tolkning passar bäst när en varmare luftmassa ligger över kallare luft?
Rätt svar: Den varmare luften har lägre densitet och tenderar att ligga över den kallare
Fel svar: Den varmare luften har högre densitet och pressas alltid under den kallare | De två luftmassorna får alltid exakt samma tryck överallt | Luftmassornas temperatur påverkar inte densiteten
Förklaring: Varm luft har lägre densitet än kall luft och hamnar därför normalt ovanför.

112. [050 IMG 09] Bildfråga: Höjdmätarinställning - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_112.jpg
Fråga: I den maskerade bilden: vilket fall motsvarar höjdmätarinställning för flygnivåer?
Rätt svar: Fall C
Fel svar: Fall A | Fall B | Inget av fallen
Förklaring: STD/1013 används för flygnivåer; i den maskerade bilden är det fall C.

113. [050 IMG 10] Bildfråga: Isbildning - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_113.jpg
Fråga: Vad är den största flygsäkerhetsrisken som bilden illustrerar?
Rätt svar: Is/snö/frost på luftfartygets ytor före flygning
Fel svar: För hög QNH-inställning i trafikvarvet | För låg radiohöjd på final | För stor magnetisk variation
Förklaring: Beläggning på vingar och stabilisator kan kraftigt försämra lyftkraft och prestanda.

114. [050 IMG 11] Bildfråga: Förgasaris - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_114.jpg
Fråga: Hur ska ett färgat riskfält i diagrammet användas praktiskt?
Rätt svar: För att bedöma förgasarisrisk utifrån temperatur och fuktighet
Fel svar: För att bestämma VOR-räckvidd utifrån flyghöjd | För att räkna ut magnetisk kurs från true track | För att avgöra molnbas från QNH
Förklaring: Förgasaris bedöms bland annat med temperatur och luftfuktighet.

115. [050 IMG 12] Bildfråga: Turbulens - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_115.jpg
Fråga: Vilken risk är mest rimlig i närheten av den vädersituationen som bilden visar?
Rätt svar: Turbulens och kraftiga upp-/nedvindar
Fel svar: Stabil dimma utan vertikalrörelser | Endast magnetkompassfel | Bara sämre radiosändning
Förklaring: Kraftiga konvektiva moln och skurar är kopplade till turbulens.

116. [050 IMG 13] Bildfråga: Vindskjuvning - nivå 2
Bild: images_all/050_Q_116.jpg
Fråga: Vad visar de olika vindpilarna i höjdled?
Rätt svar: Vindskjuvning: vind ändras snabbt med höjd eller avstånd
Fel svar: Enbart sjöbris utan vertikal förändring | En loxodrom mellan två punkter | En konstant geostrofisk vind utan turbulens
Förklaring: Vindskjuvning innebär förändring i vindriktning eller hastighet över kort sträcka/höjd.

117. [050 IMG 14] Bildfråga: Cumulonimbus - nivå 3
Bild: images_all/050_Q_117.jpg
Fråga: Vilken fara är mest kopplad till symbolen i bilden?
Rätt svar: Åska och cumulonimbusrelaterat väder
Fel svar: Stratusdimma i stabil luft | Siktförbättring i högtryck | Låg molnbas utan nederbörd
Förklaring: CB/åska kan ge turbulens, hagel, blixt och kraftiga nedvindar.
