060 Navigation
==============

1. [061 01 01 01] Solsystemet - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_001.jpg
Fråga: Vad är huvudorsaken till årstiderna?
Rätt svar: Jordaxelns lutning i kombination med jordens bana runt solen
Fel svar: Jordens avstånd till solen är enda orsaken | Månens läge påverkar tidvatten och därmed årstidernas längd | Jordens magnetfält ändrar solhöjdens fördelning över året
Förklaring: Jordaxelns lutning ändrar solhöjd och dagslängd.

2. [061 01 01 01] Solsystemet - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_002.jpg
Fråga: Vad orsakar dygnsvariationer i solens läge?
Rätt svar: Jordens rotation runt sin egen axel
Fel svar: Jordens magnetiska variation | Månens bana runt jorden | Solens rotation runt jorden
Förklaring: Jordens rotation ger dag och natt.

3. [061 01 02 01] Jorden - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_003.jpg
Fråga: Vilket alternativ är mest fullständigt korrekt om storcirkel?
Rätt svar: Alla tre övriga alternativ är rätt
Fel svar: Planet genom cirkeln går genom jordens centrum | En storcirkel ger kortaste vägen mellan två punkter på en sfär | Ekvatorn och meridianpar är exempel på storcirklar
Förklaring: Alla tre påståenden är korrekta om storcirklar.

4. [061 01 02 01] Jorden - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_004.jpg
Fråga: Vad är en loxodrom?
Rätt svar: En linje som skär alla meridianer med samma vinkel
Fel svar: Den kortaste vägen mellan två punkter på jorden | En storcirkel som i regel går genom båda polerna | En linje med konstant kurs som främst sammanfaller med ekvatorn vid ost-västlig kurs
Förklaring: Loxodrom används för konstant kurs på Mercatorprojektion.

5. [061 01 02 01] Jorden - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_005.jpg
Fråga: Vad är en meridian?
Rätt svar: En nord-sydlig längdlinje, i praktiken en halv storcirkel mellan polerna
Fel svar: En parallell med ekvatorn | En linje med konstant vind | En höjdkurva
Förklaring: Meridianer används för longitud och går från pol till pol; två motsatta meridianer bildar en hel storcirkel.

6. [061 01 02 03] Latitud - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_006.jpg
Fråga: Vad anger latitud?
Rätt svar: Vinkelavstånd norr eller söder om ekvatorn
Fel svar: Vinkelavstånd öster eller väster om Greenwich | Vinkelavstånd från magnetiska ekvatorn | Avstånd längs meridian till närmaste referensparallell
Förklaring: Latitud mäts från 0 grader vid ekvatorn till 90 grader vid polerna.

7. [061 01 02 03] Latitud - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_007.jpg
Fråga: Vilket alternativ är mest fullständigt korrekt om 1 minut latitud?
Rätt svar: Alla tre övriga alternativ är rätt
Fel svar: Det motsvarar ungefär 1 nautisk mil | Sambandet gäller längs en meridian | Det används praktiskt vid avståndsbedömning på flygkartor
Förklaring: En minut latitud är en bågminut på meridianen och motsvarar praktiskt 1 NM.

8. [061 01 02 04] Longitud - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_008.jpg
Fråga: Vad anger longitud?
Rätt svar: Vinkelavstånd öster eller väster om Greenwichmeridianen
Fel svar: Vinkelavstånd norr eller söder om ekvatorn | Avstånd i nautiska mil från närmaste meridian | Vinkel mellan färdlinje och magnetisk nord
Förklaring: Longitud mäts öst eller väst från Greenwich.

9. [061 01 02 05] Koordinater - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_009.jpg
Fråga: Vilket alternativ är mest fullständigt korrekt om positionsangivelse med latitud och longitud?
Rätt svar: Alla tre övriga alternativ är rätt
Fel svar: Latitud anges normalt först | Longitud anges därefter | N/S respektive E/W eller motsvarande tecken måste framgå
Förklaring: Alla tre punkter behövs för en tydlig positionsangivelse.

10. [061 01 03 01] Tid - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_010.jpg
Fråga: Vad är soltid?
Rätt svar: Tid baserad på solens skenbara läge på himlen
Fel svar: Samma sak som UTC överallt | Tid baserad på lokal meridian men korrigerad med magnetisk variation | Tid som sänds via transponder Mode S
Förklaring: Soltid varierar med longitud.

11. [061 01 03 02] Tid - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_011.jpg
Fråga: Sverige har sommartid UTC+2. Vad är 14:30 lokal tid i UTC?
Rätt svar: 12:30 UTC
Fel svar: 13:30 UTC | 14:30 UTC | 16:30 UTC
Förklaring: Dra av två timmar från svensk sommartid.

12. [061 01 03 03] Tid - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_012.jpg
Fråga: Vad betyder LMT?
Rätt svar: Local Mean Time, lokal medeltid beroende på longitud
Fel svar: Landing Minimum Time | Local Magnetic Track | Last Meteorological Time
Förklaring: LMT är kopplad till lokal meridian.

13. [061 01 03 04] Tid - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_013.jpg
Fråga: Vad är standardtid?
Rätt svar: Zontid justerad för landgränser och politiska beslut
Fel svar: Soltid ungefär för varje longitud | I regel samma som UTC | Tid baserad på flygnivå
Förklaring: Zontid bygger på 24 zoner om 15 grader, men standardtid följer ofta landsgränser och praktiska/politiska beslut.

14. [061 01 03 05] Tid - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_014.jpg
Fråga: Vad händer när man passerar internationella datumlinjen?
Rätt svar: Datum ändras ett dygn
Fel svar: UTC byter datumzon men tiden räknas om med lokal zontid | Magnetisk nord byter plats | Longitud byter tecken men latituden behålls
Förklaring: Datumlinjen hanterar dygnsbyte runt jordklotet.

15. [061 01 03 06] Soluppgång, solnedgång och gryning/skymning - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_015.jpg
Fråga: När börjar gryning enligt civil twilight-definitionen?
Rätt svar: När solens centrum är 6 grader under horisonten på morgonen
Fel svar: När hela solskivan är ovanför horisonten | När solen passerar lokal meridian | När UTC och lokal tid är lika
Förklaring: Gryning/skymning avgränsas av solens centrum 6 grader under horisonten.

16. [061 01 04 00] Riktningar - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_016.jpg
Fråga: Hur delas horisonten normalt in för navigation?
Rätt svar: I 360 grader räknat medurs från nord
Fel svar: I 100 delar från syd | I nautiska mil från ekvatorn men uttryckt som riktning | I flygnivåer när kursen kopplas till höjdregler
Förklaring: Kurs och bäring anges i grader.

17. [061 01 04 01] True North - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_017.jpg
Fråga: Vad är True North?
Rätt svar: Riktning mot den geografiska nordpolen
Fel svar: Riktning mot magnetiska nordpolen | Kompassnord efter deviation | Flygplanets nosriktning korrigerad för deviation
Förklaring: True North är geografisk referens.

18. [061 01 04 01] Track - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_018.jpg
Fråga: Vad är True Track?
Rätt svar: Färdlinjens riktning över marken relativt geografisk nord
Fel svar: Flygplanets nosriktning relativt kompassnord | Vindens riktning från station | Relativ bäring till trafik
Förklaring: Track är vägen över marken.

19. [061 01 04 02] Magnetic North - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_019.jpg
Fråga: Vad är Magnetic North?
Rätt svar: Den lokala magnetiska nordriktningen, det horisontella jordmagnetiska fältets riktning
Fel svar: Geografisk nordpol | Kompassnord efter deviation | Vindens nordkomponent
Förklaring: Magnetisk nordriktning bestäms av jordmagnetfältets horisontella komposant och sammanfaller inte med geografisk nord.

20. [061 01 04 02] Variation - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_020.jpg
Fråga: Vad är en isogon?
Rätt svar: Linje som förbinder platser med samma magnetiska variation
Fel svar: Linje med samma lufttryck | Linje med samma temperatur | Linje med samma höjd
Förklaring: Isogoner används för magnetisk variation på kartor.

21. [061 01 04 02] Variation - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_021.jpg
Fråga: Vad är agonisk linje?
Rätt svar: Linje där magnetisk variation är noll
Fel svar: Linje där deviation är maximal | Linje vid ekvatorn | Linje med konstant vind
Förklaring: På agonisk linje sammanfaller true och magnetic nord.

22. [061 01 04 03] Deviation - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_022.jpg
Fråga: Vilket alternativ är mest fullständigt korrekt om deviation?
Rätt svar: Alla tre övriga alternativ är rätt
Fel svar: Den orsakas av magnetiska fält i luftfartyget | Den påverkar kompassens visning | Den varierar med heading och hanteras med deviationstabell eller kompasskort
Förklaring: Deviation är ett luftfartygsbundet kompassfel och beror på flygplanets magnetiska påverkan.

23. [061 01 04 04] Jordens magnetfält - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_023.jpg
Fråga: Vad är inklination?
Rätt svar: Det jordmagnetiska fältets lutning mot horisontalplanet
Fel svar: Skillnaden mellan QNH och QFE | Skillnaden mellan CAS och TAS | Bäring från VOR
Förklaring: Inklination betyder att magnetfältet inte är horisontellt utom nära den magnetiska ekvatorn.

24. [061 01 04 04] Kursomvandling - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_024.jpg
Fråga: Variation 5E och true heading 100. Vad blir magnetic heading?
Rätt svar: 095 M
Fel svar: 105 M | 095 T | 100 M
Förklaring: Ostlig variation subtraheras från true till magnetic.

25. [061 01 05 01] Distans - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_025.jpg
Fråga: Vad betyder NM?
Rätt svar: Nautisk mil
Fel svar: Normal meter | Navigerad minut | North magnetic
Förklaring: 1 NM är 1852 meter och kopplas till latitudminut.

26. [061 01 05 02] Distans - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_026.jpg
Fråga: Hur många meter är 1 nautisk mil?
Rätt svar: 1852 meter
Fel svar: 1609 meter | 1852 fot | 1000 meter
Förklaring: 1 NM är internationellt definierad som 1852 m.

27. [061 01 05 03] Distans - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_027.jpg
Fråga: Hur många NM är 10 minuter latitud?
Rätt svar: 10 NM
Fel svar: 1 NM | 60 NM | 100 NM
Förklaring: 1 minut latitud motsvarar 1 NM.

28. [061 02 01 00] Magnetism - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_028.jpg
Fråga: Vad är variation?
Rätt svar: Vinkeln mellan geografisk nord och magnetisk nord
Fel svar: Kompassfel från flygplanet | Skillnaden mellan IAS och CAS | Vinkeln mellan true track och vindens riktning
Förklaring: Variation ändras med plats och tid.

29. [061 02 02 00] Magnetism i luftfartyg - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_029.jpg
Fråga: Varför ska magnetiska föremål hållas borta från kompassen?
Rätt svar: De kan skapa deviation och fel kompassvisning
Fel svar: De påverkar höjdreferensen genom lokalt magnetfält | De stör VOR-indikeringen genom magnetfältet i instrumentpanelen | De påverkar främst GPS och elektriska instrument men inte kompassen
Förklaring: Magnetiska föremål nära kompassen stör jordfältet.

30. [061 03 01 01] Kartor - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_030.jpg
Fråga: Vad kännetecknar Mercators projektion?
Rätt svar: Loxodromer blir raka linjer
Fel svar: Storcirklar blir i regel raka | Skalan är lika över hela kartan | Den används bäst nära polerna där meridianerna möts tätt
Förklaring: Mercator är praktisk för konstant kurs.

31. [061 03 01 02] Kartor - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_031.jpg
Fråga: Vad kännetecknar Lamberts projektion?
Rätt svar: Den passar bra för flygkartor på medelbreddgrader
Fel svar: Den saknar standardparalleller | Den gör alla loxodromer raka | Den fungerar bäst vid ekvatorn eftersom standardparallellerna saknas
Förklaring: Lambert används ofta för flygkartor i Europa.

32. [061 03 02 01] Mercators projektion - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_032.jpg
Fråga: Hur visas loxodromer på en Mercatorkarta?
Rätt svar: Som räta linjer
Fel svar: Som cirklar runt polerna | I regel som bågar som böjer mot ekvatorn | Som brutna linjer som byter riktning vid varje meridian
Förklaring: Mercator är vinkelriktig och gör konstantkurslinjer, loxodromer, raka.

33. [061 03 02 02] Lamberts projektion - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_033.jpg
Fråga: Vilken egenskap har storcirklar på en Lambertkarta för svenska flygavstånd?
Rätt svar: De kan normalt behandlas som nästan räta linjer
Fel svar: De blir i regel spiraler mot polerna | De kan sällan användas för navigation | De visas i regel som parallella med ekvatorn
Förklaring: Lambert lämpar sig väl för flygkartor på medelbreddgrader.

34. [061 03 03 00] Användning av flygkarta - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_034.jpg
Fråga: Vad avgör om en karta är lämplig för en viss VFR-flygning?
Rätt svar: Skala, aktualitet, täckning, höjd- och luftrumsinformation samt läsbarhet
Fel svar: Främst kartans färgskala | När kartan har konstant skala längs hela rutnätet | När nollmeridianen och ekvatorn båda finns på kartbladet
Förklaring: En flygkarta ska passa sträckans detaljeringsbehov och innehålla relevant information.

35. [061 03 03 01] Positionsangivelse - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_035.jpg
Fråga: Hur anges en position normalt i latitud och longitud?
Rätt svar: Latitud först med N/S, därefter longitud med E/W
Fel svar: Longitud först med E/W, därefter latitud med N/S | I decimalgrader utan N/S eller E/W när kartdatum är känt | Som magnetisk kurs och avstånd från ekvatorn
Förklaring: Standardordningen är latitud före longitud för att undvika förväxling.

36. [061 03 03 02] Skala - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_036.jpg
Fråga: Vad betyder skalan 1:500 000?
Rätt svar: 1 cm på kartan motsvarar 5 km i verkligheten
Fel svar: 1 cm på kartan motsvarar 500 m i verkligheten | 1 cm på kartan motsvarar 50 km i verkligheten | 1 mm på kartan motsvarar 5 km i verkligheten
Förklaring: 500 000 cm är 5 km.

37. [061 03 03 02] Höjdkurvor - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_037.jpg
Fråga: Vad visar höjdkurvor på en karta?
Rätt svar: Punkter med samma höjd över referensnivå
Fel svar: Punkter med samma vind | Punkter med samma QNH | Punkter med samma magnetisk kurs
Förklaring: Täta höjdkurvor indikerar brant terräng.

38. [061 03 03 03] Kartsymboler - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_038.jpg
Fråga: Varför måste piloten kunna kartsymboler och VAC-symboler?
Rätt svar: För att tolka hinder, luftrum, flygplatsinformation och visuella referenser korrekt
Fel svar: För att kunna beräkna UTC från lokal tid | För att ersätta höjdmätarinställning | För att avgöra flygplanets magnetiska deviation
Förklaring: Kartsymboler är avgörande för säker orientering, luftrumsmedvetenhet och inflygning.

39. [061 03 03 04] Mätning - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_039.jpg
Fråga: Vad används en transportör till på karta?
Rätt svar: Att mäta och lägga ut vinklar och kurser
Fel svar: Att mäta bränsleförbrukning | Att ställa in QNH | Att räkna TAS från CAS
Förklaring: Transportören används för track och bäring.

40. [061 03 03 05] Plottande av kurser - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_040.jpg
Fråga: Vad innebär det att plotta en kurs på en Lambertkarta?
Rätt svar: Att rita färdlinjen mellan brytpunkter och mäta riktning och distans på kartan
Fel svar: Att ställa in transponderkod innan start | Att välja QNH efter banriktning | Att konvertera all tid till LMT
Förklaring: Plottning skapar underlag för track, distans, vindkorrigering och driftfärdplan.

41. [061 04 01 01] Död räkning - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_041.jpg
Fråga: Hur tar man ut en track mellan brytpunkter?
Rätt svar: Genom att rita linjen på kartan och mäta riktningen
Fel svar: Genom att läsa QNH | Genom att mäta bränsletank | Genom att välja närmaste moln
Förklaring: Track är färdlinjens riktning över marken.

42. [061 04 01 01] Död räkning - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_042.jpg
Fråga: Hur räknas position med track, fart och tid?
Rätt svar: Distans = fart x tid längs vald track
Fel svar: Position = QNH x höjd | Distans = vind x variation | Track = bränsle x tid
Förklaring: Död räkning bygger på tidigare position, kurs, fart och tid.

43. [061 04 01 02] Vindpåverkan - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_043.jpg
Fråga: Varför korrigeras heading för vind?
Rätt svar: För att hålla önskad track över marken
Fel svar: För att ändra flygplanets registrering | För att minska QNH | För att undvika UTC
Förklaring: Vind driver flygplanet i sidled från färdlinjen.

44. [061 04 01 03] Vind - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_044.jpg
Fråga: Hur påverkar motvind groundspeed?
Rätt svar: Groundspeed minskar
Fel svar: Groundspeed ökar | TAS minskar när densiteten minskar på höjd | IAS minskar i samma grad som GS vid kraftig motvind
Förklaring: Motvind minskar fart över marken.

45. [061 04 01 04] Airspeed - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_045.jpg
Fråga: Vad är TAS?
Rätt svar: Fart genom luftmassan korrigerad för höjd och temperatur
Fel svar: Indikerad fart direkt från fartmätaren | Fart över marken | Kompasskurs
Förklaring: TAS används i navigationsberäkningar.

46. [061 04 01 04] Airspeed - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_046.jpg
Fråga: Vad är GS?
Rätt svar: Fart över marken
Fel svar: Fart genom luftmassan | Fartmätarens okorrigerade värde | Kalibrerad fart
Förklaring: Groundspeed avgör tid och ETA.

47. [061 04 01 05] Groundspeed - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_047.jpg
Fråga: Vad är groundspeed?
Rätt svar: Flygplanets hastighet över marken
Fel svar: Indikerad fart genom pitotröret | Sann fart genom luftmassan utan vindpåverkan | Fart genom luftmassan som är lika med CAS i standardatmosfär på låg höjd
Förklaring: Groundspeed är TAS påverkad av med- eller motvindskomponent.

48. [061 04 01 06] ETA - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_048.jpg
Fråga: Hur beräknas ETA?
Rätt svar: Starttid plus beräknad flygtid
Fel svar: QNH plus UTC | Distans plus variation | Heading minus vind
Förklaring: ETA bygger på tid, distans och groundspeed.

49. [061 04 01 07] Vindavdrift - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_049.jpg
Fråga: Vad används 1 på 60-regeln till?
Rätt svar: Att uppskatta kurskorrektion vid sidavvikelse
Fel svar: Att omvandla 60 minuter UTC till lokal tid | Att räkna ut att 1 grad latitud är 1 NM | Att korrigera höjdmätaren med 60 fot per hPa
Förklaring: 1 NM fel efter 60 NM motsvarar ungefär 1 grad.

50. [061 04 01 08] DR position - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_050.jpg
Fråga: Vad krävs för att uppskatta nuvarande position med DR?
Rätt svar: Tidigare position, kurs eller track, fart och tid
Fel svar: QNH, höjd och bana räcker när ATS redan har färdplanen | Främst anropssignal | Främst molnbas
Förklaring: DR-position bygger på förflyttning från känd position.

51. [061 04 02 01] Navräknare: GS, TAS och vindupphållning - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_051.jpg
Fråga: Vad kan en navräknare användas till i vindtriangeln?
Rätt svar: Beräkna groundspeed och vindupphållningsvinkel från TAS, track och vind
Fel svar: Ställa in QNH automatiskt | Mäta magnetisk deviation i kompassen | Sända VOR-radialer till flygledningen
Förklaring: Navräknaren löser sambandet mellan track, heading, vind och hastigheter.

52. [061 04 02 02] Navräknare: tid - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_052.jpg
Fråga: Hur omvandlas 0,75 timmar till minuter?
Rätt svar: 45 minuter
Fel svar: 75 minuter | 30 minuter | 1 timme och 15 minuter
Förklaring: Decimal tid multipliceras med 60 för att få minuter.

53. [061 04 02 03] Navräknare: distans - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_053.jpg
Fråga: Vad är ungefär 100 km i nautiska mil?
Rätt svar: 54 NM
Fel svar: 100 NM | 62 NM | 185 NM
Förklaring: 1 NM är 1,852 km, alltså 100 km / 1,852 ungefär 54 NM.

54. [061 04 02 04] Bränsle - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_054.jpg
Fråga: Hur beräknas bränslebehov?
Rätt svar: Förbrukning per timme x flygtid plus reserv
Fel svar: QNH x distans | TAS minus CAS | Variation plus deviation
Förklaring: Bränsleplanering kräver flygtid, förbrukning och reserver.

55. [061 04 02 05] Navräknare: omvandlingar - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_055.jpg
Fråga: Vilken omvandling är korrekt för bränslevolym?
Rätt svar: US gallons och imperial gallons är olika stora enheter
Fel svar: 1 US gallon är ungefär lika med 1 imperial gallon | 1 liter är i regel 1 gallon i flygsammanhang | Gallon används främst för vikt, inte volym
Förklaring: Bränsleberäkning kräver rätt gallonsystem och densitet om vikt behövs.

56. [061 04 02 06] Navräknare: airspeed - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_056.jpg
Fråga: Varför kan TAS vara högre än CAS på höjd?
Rätt svar: Lägre luftdensitet gör att samma dynamiska tryck motsvarar högre sann fart
Fel svar: TAS är i regel lägre än CAS på höjd | CAS påverkas främst av magnetisk variation | TAS och CAS är per definition i regel lika
Förklaring: TAS är fart genom luftmassan och ökar relativt CAS när densiteten minskar.

57. [061 04 02 07] Navräknare: vind - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_057.jpg
Fråga: Vad kan beräknas om TAS, GS, TH och TT är kända?
Rätt svar: Vindens riktning och hastighet
Fel svar: Främst QNH vid destination | Flygplanets vikt i pund | Datumlinjens position
Förklaring: Skillnaden mellan heading/fart genom luft och track/fart över mark visar vindvektorn.

58. [061 04 02 08] True altitude - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_058.jpg
Fråga: Varför korrigeras true altitude för temperatur?
Rätt svar: Kall eller varm luft ändrar skillnaden mellan indikerad och sann höjd
Fel svar: Temperatur ändrar transponderkod | Temperatur ändrar kartskalan | Temperatur ändrar UTC
Förklaring: I kall luft är sann höjd ofta lägre än indikerad.

59. [061 04 03 00] Vindtriangel - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_059.jpg
Fråga: Vilket alternativ är mest fullständigt korrekt om vindtriangeln?
Rätt svar: Alla tre övriga alternativ är rätt
Fel svar: Den visar sambandet mellan heading och track | Den visar vindvektorns inverkan | Den kan användas för att bestämma WCA och groundspeed
Förklaring: Vindtriangeln kopplar ihop luftfartygsvektor, vindvektor och markvektor.

60. [061 04 05 01] DR beräkningar - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_060.jpg
Fråga: Vilken formel används för tid, distans och hastighet?
Rätt svar: Tid = distans / hastighet
Fel svar: Tid = hastighet / distans | Distans = tid / hastighet | Hastighet = distans x tid
Förklaring: Grundsambandet är distans = hastighet x tid.

61. [061 05 01 00] Under flygning - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_061.jpg
Fråga: Hur kan position bestämmas visuellt under flygning?
Rätt svar: Genom att jämföra karta med tydliga markreferenser
Fel svar: Genom att jämföra bränsleförbrukning med planerad tid | Genom att välja högsta molnet | Genom att ändra QNH
Förklaring: Kartläsning kräver identifierbara referenser.

62. [061 05 03 01] Revision av groundspeed - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_062.jpg
Fråga: Hur kan groundspeed revideras under flygning?
Rätt svar: Genom att jämföra faktisk tid mellan kända punkter med planerad distans
Fel svar: Genom att ändra QNH till standardtryck | Genom att använda magnetkompassen utan kartjämförelse | Genom att räkna molnmängd i åttondelar
Förklaring: Om faktisk tidsåtgång avviker från planerad kan GS och ETA justeras.

63. [061 05 03 02] Vilseåtgärder - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_063.jpg
Fråga: Vad är lämpligt om man flugit vilse?
Rätt svar: Behåll kontroll, använd karta/navhjälpmedel och kontakta ATS vid behov
Fel svar: Fortsätt på senast planerad kurs tills ett tydligt landmärke dyker upp | Avvakta på frekvensen utan att sända tills ny instruktion ges | Sjunk under säker höjd
Förklaring: Prioritet är att flyga säkert och återorientera systematiskt.

64. [061 05 03 03] Vind under flygning - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_064.jpg
Fråga: Hur märks vindens påverkan under navigering?
Rätt svar: Flygplanet driver från vald track och groundspeed ändras
Fel svar: Indikerad fart blir i regel noll i sidvind | Longituden ändras inte i medvind | Magnetisk variation upphör att gälla
Förklaring: Vind påverkar både färdriktning över marken och hastighet över marken.

65. [061 05 03 04] Revision av ETA - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_065.jpg
Fråga: Vad måste beaktas när ETA revideras?
Rätt svar: Ändrad groundspeed, vind och eventuell ändrad färdväg
Fel svar: Främst höjdmätarinställning vid start | Främst flygplanets registreringsbeteckning | Enbart magnetisk deviation vid aktuell kurs
Förklaring: ETA bygger på återstående distans och aktuell eller förväntad groundspeed.

66. [061 05 04 00] Driftfärdplan - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_066.jpg
Fråga: Vad förs normalt in i en driftfärdplan?
Rätt svar: Beräknade kurser, distanser, tider, bränsle och relevanta vinduppgifter
Fel svar: Främst passagerarnas namn | Främst färgen på flygplanet | Främst UTC-datum utan navigationsdata
Förklaring: Driftfärdplanen samlar beräkningsunderlag för att följa och omplanera flygningen.

67. [062 01 02 01] Antenner - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_067.jpg
Fråga: Vilket påstående om antenner för radionavigation är korrekt?
Rätt svar: Olika radionavigationshjälpmedel använder antenner anpassade till frekvens och signaltyp
Fel svar: Alla system använder ungefär samma antenn och frekvens | DME kräver främst markstationens antenn eftersom flygplanet passivt tar emot avstånd | GPS använder VHF-kommunikationsantennen som enda antenn
Förklaring: Antenntyp och placering beror på system, exempelvis VOR, ADF, DME eller GNSS.

68. [062 01 03 04] Radiovågor - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_068.jpg
Fråga: Hur hänger frekvens och våglängd ihop?
Rätt svar: Högre frekvens ger kortare våglängd
Fel svar: Högre frekvens ger längre räckvidd och därför längre våglängd | Frekvens och våglängd saknar samband | Våglängd anges i nautiska mil när radiosignalen används för navigation
Förklaring: Elektromagnetiska vågor har sambandet våghastighet = frekvens x våglängd.

69. [062 02 01 01] Radiopejl principer - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_069.jpg
Fråga: Vad gör en radiopejl?
Rätt svar: Bestämmer en bäring mellan luftfartyg och markstation med radiosignal
Fel svar: Mäter bränsleförbrukning via GPS | Visar lufttryck reducerat till havsytan | Beräknar molnbas från daggpunkt
Förklaring: Radiopejl används för att få riktning/bäring och kan uttryckas med QDM, QDR eller QTE.

70. [062 02 01 02] Radiopejl - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_070.jpg
Fråga: Vad betyder QDM?
Rätt svar: Magnetisk kurs till stationen
Fel svar: Magnetisk bäring från stationen | Sann kurs till stationen | Magnetisk kurs från stationen
Förklaring: QDM är riktning till stationen.

71. [062 02 01 02] Radiopejl - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_071.jpg
Fråga: Vad betyder QDR?
Rätt svar: Magnetisk bäring från stationen
Fel svar: Magnetisk kurs till stationen | Sann bäring till stationen | Tryck reducerat till havsytan
Förklaring: QDR är bäring från stationen.

72. [062 02 01 03] Radiopejl räckvidd - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_072.jpg
Fråga: Vad begränsar ofta räckvidden för VHF-baserad radiopejl?
Rätt svar: Fri sikt och radiohorisont mellan station och luftfartyg
Fel svar: Främst flygplanets bränslemängd | Sommartid jämfört med UTC | Latitudskillnaden till ekvatorn
Förklaring: VHF-signaler är i huvudsak line-of-sight och påverkas av höjd och terräng.

73. [062 02 01 04] Radiopejl fel och noggrannhet - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_073.jpg
Fråga: Vad kan påverka noggrannheten hos en radiopejl?
Rätt svar: Signalstyrka, störningar, terräng och stationsutrustning
Fel svar: Främst pilotens val av QNH | Främst flygplanets TAS | Enbart datumlinjen
Förklaring: Radiopejl är enkel men kan få fel av propagation, störningar och geometri.

74. [062 02 01 05] Radiopejl faktorer - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_074.jpg
Fråga: Vilken faktor kan försämra radiopejlens räckvidd eller noggrannhet?
Rätt svar: Låg flyghöjd och terrängskärmning
Fel svar: Högre antennhöjd med fri sikt | Kortare avstånd till stationen | Stark och ren signal
Förklaring: Låg höjd minskar radiohorisonten och terräng kan blockera signalen.

75. [062 02 02 01] NDB/ADF - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_075.jpg
Fråga: Vad är NDB/ADF-systemets princip?
Rätt svar: ADF tar emot signal från NDB och visar bäring
Fel svar: NDB mäter DME-avstånd | ADF visar QNH | NDB är en satellit
Förklaring: ADF används för navigering mot eller från NDB.

76. [062 02 02 02] NDB/ADF - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_076.jpg
Fråga: Vad är homing med ADF?
Rätt svar: Att hålla nosen mot stationen utan vindkorrigering
Fel svar: Att följa vald track med vindkorrigering | Att mäta slant range | Att ställa in VOR-radial
Förklaring: Homing ger krökt bana vid sidvind.

77. [062 02 02 03] NDB/ADF räckvidd - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_077.jpg
Fråga: Vad påverkar NDB/ADF-räckvidden?
Rätt svar: Sändareffekt, frekvens, tid på dygnet och atmosfäriska störningar
Fel svar: Främst banans magnetiska riktning | QNH-värdet vid flygplatsen | Flygplanets färg och registrering
Förklaring: NDB använder låga/medelhöga frekvenser och är känsligare för störningar än VOR.

78. [062 02 02 04] NDB/ADF noggrannhet - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_078.jpg
Fråga: Vilket påstående om NDB/ADF-noggrannhet är korrekt?
Rätt svar: Noggrannheten är begränsad och systemet är känsligt för flera felkällor
Fel svar: ADF är ofta tillräckligt ungefär nära stationen och påverkas mindre av terräng än GPS | ADF visar bäring direkt till stationen och korrigerar automatiskt för variation | NDB påverkas främst av avstånd men inte av elektriska urladdningar
Förklaring: ADF kan påverkas av bland annat åska, nattfel, terräng och kusteffekter.

79. [062 02 02 05] NDB/ADF felkällor - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_079.jpg
Fråga: Vilken är en typisk felkälla för ADF?
Rätt svar: Åskstörningar kan få nålen att peka mot blixtaktivitet
Fel svar: QNH inställt på standardtryck | Höjd över havet mindre än 3000 fot | Att piloten använder UTC i loggen
Förklaring: ADF-mottagning kan störas av atmosfäriska elektriska fenomen.

80. [062 02 03 01] VOR - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_080.jpg
Fråga: Vad är en VOR-radial?
Rätt svar: Magnetisk bäring ut från VOR-stationen
Fel svar: Magnetisk kurs till stationen | Avstånd till stationen | Flygnivå över stationen
Förklaring: Radialer namnges efter riktningen från VOR.

81. [062 02 03 01] VOR - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_081.jpg
Fråga: Vad gör OBS på en VOR-indikator?
Rätt svar: Ställer in önskad kurs eller radial
Fel svar: Ändrar QNH | Startar transponder | Mäter bränsle
Förklaring: OBS används tillsammans med CDI och TO/FROM.

82. [062 02 03 02] VOR presentation och tolkning - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_082.jpg
Fråga: Vad visar en CDI i ett VOR-instrument?
Rätt svar: Sidavvikelse från vald radial eller kurslinje
Fel svar: Avstånd i NM till stationen utan DME | Vindhastighet på höjd | Höjd över havet enligt QNH
Förklaring: CDI hjälper piloten att följa vald VOR-kurs och TO/FROM-indikering måste tolkas rätt.

83. [062 02 03 03] VOR räckvidd - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_083.jpg
Fråga: Vad är huvudsaklig begränsning för VOR-räckvidd?
Rätt svar: VHF-signalen kräver i stort sett fri sikt och begränsas av radiohorisonten
Fel svar: VOR fungerar visuellt under molnbas och instrumentellt ovan moln | Räckvidden beror främst på stationens höjd och QFE | VOR har obegränsad räckvidd över land
Förklaring: VOR arbetar i VHF och påverkas av höjd, terräng och stationens klass.

84. [062 02 03 04] VOR fel och noggrannhet - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_084.jpg
Fråga: Vilket fel kan påverka VOR-navigation?
Rätt svar: Stationsfel, terrängreflexer och mottagar-/instrumentfel
Fel svar: Daggpunktsspridning i METAR | Felaktig bränslepåfyllning i liter | Datumlinjepassage
Förklaring: VOR är noggrannare än NDB men har fortfarande begränsningar och kontrollkrav.

85. [062 02 03 05] VOR faktorer - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_085.jpg
Fråga: Vad kan försämra VOR-mottagningen?
Rätt svar: Terrängskärmning eller multipath-reflexer
Fel svar: Att flygplanet har för hög bränslereserv | Att UTC används i ATS-färdplan | Att kartan är i skala 1:500 000
Förklaring: VHF-signaler kan blockeras eller reflekteras av terräng och hinder.

86. [062 02 04 01] DME - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_086.jpg
Fråga: Vad mäter DME?
Rätt svar: Slant range-avstånd mellan flygplan och markstation
Fel svar: Horisontellt kartavstånd till stationen | Magnetisk bäring från stationen | Radialen från VOR-stationen
Förklaring: DME mäter radioavstånd längs sned linje.

87. [062 02 04 02] DME presentation och tolkning - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_087.jpg
Fråga: Vad visar DME för avstånd?
Rätt svar: Slant range, alltså det lutande avståndet till stationen
Fel svar: I regel horisontellt kartavstånd | I regel kvarvarande distans till destination | Magnetisk bäring från stationen
Förklaring: DME-avståndet är större än horisontellt avstånd när flygplanet är nära stationen på höjd.

88. [062 02 04 03] DME räckvidd - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_088.jpg
Fråga: Vad påverkar DME-räckvidd?
Rätt svar: Line-of-sight, flyghöjd, stationseffekt och terräng
Fel svar: Molnmängd i åttondelar | Enbart lufttemperatur i Celsius | Pilotens val av QDM eller QDR
Förklaring: DME använder UHF och är i praktiken beroende av radiohorisont och signalgeometri.

89. [062 02 04 04] DME fel och noggrannhet - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_089.jpg
Fråga: Vad betyder slant range i DME-sammanhang?
Rätt svar: Det raka lutande avståndet mellan flygplanet och DME-stationen
Fel svar: Det horisontella avståndet längs marken | Skillnaden mellan IAS och TAS | Vindavdrift från färdlinjen
Förklaring: På höjd nära stationen kan DME visa märkbart mer än markavståndet.

90. [062 02 04 05] DME faktorer - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_090.jpg
Fråga: Vilken situation ger störst skillnad mellan DME och kartavstånd?
Rätt svar: Högt över eller nära DME-stationen
Fel svar: Långt bort på låg höjd | Vid ungefär samma höjd som stationen och långt bort | När DME är kopplad till VOR på långt avstånd
Förklaring: Slant range-effekten är störst när höjdskillnaden är stor jämfört med horisontellt avstånd.

91. [062 03 02 01] Primärradar principer - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_091.jpg
Fråga: Hur fungerar primärradar i grunden?
Rätt svar: Den sänder ut radiosignaler och tar emot ekon från mål
Fel svar: Den kräver i regel att flygplanet sänder transponderkod | Den använder främst GPS-position från flygplanet | Den mäter lufttryck från flygplanets höjdmätare
Förklaring: Primärradar kan upptäcka mål utan transponder men ger begränsad information.

92. [062 03 02 02] Primärradar presentation - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_092.jpg
Fråga: Vilken begränsning har primärradar jämfört med sekundärradar?
Rätt svar: Den ger normalt inte automatiskt identitet eller tryckhöjd från luftfartyget
Fel svar: Den kan främst visa flygplan på marken | Den fungerar främst i dagsljus | Den visar i regel pilotens färdplan i klartext
Förklaring: Primärradar visar ekon, medan SSR/transponder ger kod, identitet och ibland höjd.

93. [062 03 04 01] Sekundärradar och transponder principer - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_093.jpg
Fråga: Vad är principen för sekundärradar?
Rätt svar: Markstationen frågar och flygplanets transponder svarar med kod och eventuell höjdinformation
Fel svar: Primärradar använder reflektioner men kräver transpondersvar för position | Flygplanet tar emot QNH från GPS-satelliter | Piloten skickar manuella positionsrapporter via ADF
Förklaring: SSR bygger på samverkan mellan markradar och transponder.

94. [062 03 04 02] Transponder - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_094.jpg
Fråga: Vad gör Mode A?
Rätt svar: Sänder identitetskod
Fel svar: Sänder tryckhöjd | Sänder position från luftfartygets navigeringssystem i alla Mode A-svar | Avaktiverar radiosändaren men behåller mottagning
Förklaring: Mode A är kodidentifiering.

95. [062 03 04 02] Transponder - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_095.jpg
Fråga: Vad gör Mode C?
Rätt svar: Sänder tryckhöjdsinformation
Fel svar: Sänder främst anropssignal | Sänder VOR-radial | Mäter DME
Förklaring: Mode C ger höjd till ATS.

96. [062 03 04 03] Transponder handhavande - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_096.jpg
Fråga: Vad innebär normalt SQUAWK IDENT?
Rätt svar: Piloten aktiverar ident-funktionen så flygledaren lättare kan identifiera ekot
Fel svar: Piloten använder standby för att markera att radiomottagaren fungerar | Piloten byter till nödfrekvens automatiskt | Piloten sänder QNH till alla stationer
Förklaring: Ident markerar transpondersvaret under kort tid på radarskärmen.

97. [062 06 01 01] GNSS - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_097.jpg
Fråga: Vilket alternativ är mest fullständigt korrekt om GNSS-positionering?
Rätt svar: Alla tre övriga alternativ är rätt
Fel svar: Mottagaren använder signaler från flera satelliter | Positionen bygger på tidsmätning och avståndsberäkning | Satellitgeometri och signalintegritet påverkar noggrannheten
Förklaring: Alla tre påståenden är centrala för GNSS.

98. [062 06 01 01] GNSS - nivå 1
Bild: images_all/060_Q_098.jpg
Fråga: Vad är RAIM?
Rätt svar: En mottagarbaserad kontroll av GNSS-signalernas integritet
Fel svar: Ett markbaserat system som sänder DME-avstånd | En VOR-funktion som visar TO/FROM | En transponderfunktion för nödkod
Förklaring: RAIM varnar om GNSS-integriteten inte räcker.

99. [062 06 01 02] GNSS handhavande - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_099.jpg
Fråga: Vad är viktigt vid operativt handhavande av GNSS?
Rätt svar: Kontrollera databas, vald färdväg, rimlighet och systemstatus
Fel svar: Använd direct-to som huvudmetod om databasen är uppdaterad, även utan kartjämförelse | Använd GNSS som ersättning för utkik i VMC | Stäng av RAIM-varningar för att undvika störningar
Förklaring: GNSS är ett hjälpmedel som måste övervakas och jämföras med karta, färdplan och verklighet.

100. [062 06 01 03] GNSS - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_100.jpg
Fråga: Vilken felkälla påverkar GNSS?
Rätt svar: Satellitgeometri, jonosfär, multipath och databaskvalitet
Fel svar: QFE vid bantröskel | Molnens färg | Kartans pappersstorlek
Förklaring: GNSS är noggrant men har integritets- och användarfällor.

101. [060 IMG 01] Bildfråga: Koordinatsystem - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_101.jpg
Fråga: Vilka linjer i bilden används för longitud?
Rätt svar: Meridianerna från pol till pol
Fel svar: Parallellcirklarna runt jorden | Isobarerna på en väderkarta | Höjdkurvorna på en topografisk karta
Förklaring: Longitud mäts med meridianer som går mellan polerna.

102. [060 IMG 02] Bildfråga: Loxodrom - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_102.jpg
Fråga: Vilken egenskap beskriver loxodromen bäst?
Rätt svar: Konstant kurs över jordytan
Fel svar: Alltid kortaste vägen mellan punkterna | Alltid en cirkel parallell med ekvatorn | Alltid en linje som passerar båda polerna
Förklaring: En loxodrom håller konstant vinkel mot meridianerna och därmed konstant kurs.

103. [060 IMG 03] Bildfråga: Variation - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_103.jpg
Fråga: I bilden ligger MN öster om TN. Hur påverkas magnetisk kurs jämfört med sann kurs?
Rätt svar: Magnetisk kurs blir mindre än sann kurs
Fel svar: Magnetisk kurs blir större än sann kurs | Compass course blir alltid lika med true course | Deviationen kan ignoreras eftersom variationen är östlig
Förklaring: Vid östlig variation är magnetic mindre än true.

104. [060 IMG 04] Bildfråga: Variation/deviation - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_104.jpg
Fråga: Använd tabellen: TT 025, variation W12 och deviation +3. Vad blir CT?
Rätt svar: 034°
Fel svar: 013° | 037° | 040°
Förklaring: Västlig variation adderas: 025 + 12 = 037 M. Deviation +3 ger CT 034 i tabellmetoden.

105. [060 IMG 05] Bildfråga: Bäring - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_105.jpg
Fråga: Vilken typ av bäring mäts från flygplanets längdaxel i bilden?
Rätt svar: Relativ bäring
Fel svar: QNH-bäring | Sann latitud | Datumlinjebäring
Förklaring: Relativ bäring mäts relativt flygplanets nos/längdaxel.

106. [060 IMG 06] Bildfråga: Latitud och distans - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_106.jpg
Fråga: Vilket värde saknas i den maskerade gula rutan för 1 minut bågavstånd?
Rätt svar: 1 nautisk mil
Fel svar: 1 kilometer | 60 nautiska mil | 1852 kilometer
Förklaring: En bågminut längs meridian eller ekvator motsvarar cirka 1852 m, alltså 1 NM.

107. [060 IMG 07] Bildfråga: UTC - nivå 3
Bild: images_all/060_Q_107.jpg
Fråga: Om Sverige har sommartid och lokal tid är 14:30, vad blir UTC?
Rätt svar: 12:30 UTC
Fel svar: 13:30 UTC | 14:30 UTC | 16:30 UTC
Förklaring: Svensk sommartid är UTC+2, alltså lokal tid minus två timmar.

108. [060 IMG 08] Bildfråga: Svängfel - nivå 2
Bild: images_all/060_Q_108.jpg
Fråga: Vilken kompassregel hör till svängfel på nordlig respektive sydlig kurs?
Rätt svar: UNOS: undershoot north, overshoot south
Fel svar: ANDS: accelerate north, decelerate south | EAST/WEST: east add, west subtract | QDM/QDR: course to/from station
Förklaring: UNOS beskriver svängfel: undershoot north och overshoot south.
